# Code du tourisme  
Version Consolidée au 2005-01-01

# Partie législative

## LIVRE Ier : ORGANISATION GÉNÉRALE DU TOURISME.

### TITRE Ier : PRINCIPES GÉNÉRAUX.

#### Chapitre unique.

###### Article L111-1

L'Etat, les régions, les départements et les communes sont compétents dans le domaine du tourisme et exercent ces compétences
en coopération et de façon coordonnée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1341 1992-12-23 art. 1
	  - Loi n°92-1341 du 23 décembre 1992 - art. 1 (AbD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L111-2

Les collectivités territoriales sont associées à la mise en oeuvre de la politique nationale du tourisme. Elles conduisent,
dans le cadre de leurs compétences propres et de façon coordonnée, des politiques dans le domaine du tourisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1341 1992-12-23 art. 3
	  - Loi n°92-1341 du 23 décembre 1992 - art. 3 (AbD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


### TITRE II : L'ÉTAT.

#### Chapitre 1er : Compétences.

###### Article L121-1

L'Etat définit et met en oeuvre la politique nationale du tourisme. 

Il détermine et met en oeuvre les procédures d'agrément et de classement des équipements, organismes et activités
touristiques selon des modalités fixées par décret. 

Il définit et conduit les opérations de promotion touristique nationale en liaison avec les collectivités territoriales et
les partenaires concernés. 

Il fixe les règles et les orientations de la coopération internationale dans le domaine du tourisme et en assure la mise en
oeuvre, notamment au sein des organisations internationales compétentes. 

L'Etat favorise la coordination des initiatives publiques et privées dans le domaine du tourisme. Il apporte son concours aux
actions de développement touristique engagées par les collectivités territoriales, notamment par la signature de contrats de
plan avec les régions dans les conditions fixées par les articles 11 et 12 de la loi n° 82-653 du 29 juillet 1982 portant
réforme de la planification et l'article L. 4251-1 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-653 du 29 juillet 1982 - art. 11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1341 1992-12-23 art. 2
	  - Loi n°92-1341 du 23 décembre 1992 - art. 2 (AbD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L151-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-32 (V)


### TITRE III : LES COLLECTIVITÉS TERRITORIALES ET LEURS GROUPEMENTS.

#### Chapitre 1er : La région

###### Article L131-1

Dans le cadre de ses compétences en matière de planification, la région définit les objectifs à moyen terme du développement
touristique régional. 

Le schéma régional de développement du tourisme et des loisirs prévu à l'article L. 131-7 fixe les modalités et les
conditions de mise en oeuvre des objectifs ainsi définis par le plan régional, notamment en matière de financement. 

Des conventions entre les collectivités territoriales concernées définissent, d'une part, les actions contribuant à
l'exécution des objectifs fixés par le plan régional et, d'autre part, les modalités de mise en oeuvre du schéma mentionné à
l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 1 à 3
	  - Loi n°92-1341 1992-12-23 art. 4, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L131-7 (V)


###### Article L131-2

Le conseil régional assure le recueil, le traitement et la diffusion des données relatives à l'activité touristique dans la
région.

Il coordonne, dans la région, les initiatives publiques et privées dans les domaines du développement, de la promotion et de
l'information touristiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 4 et 5
	  - Loi n°92-1341 1992-12-23 art. 4, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L131-3

Il est créé dans chaque région un comité régional du tourisme.

Toutefois, par dérogation aux dispositions de l'alinéa précédent, il peut être exceptionnellement maintenu :

1° Plusieurs comités régionaux du tourisme dans les régions comptant plus d'un comité régional du tourisme au 13 janvier
1987 ;

2° Un comité régional du tourisme commun à deux régions, lorsqu'un tel comité existe à cette même date. Dans ce cas, les deux
conseils régionaux exercent conjointement les attributions dévolues au conseil régional par le présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-10 du 3 janvier 1987 - art. 1, v. init.
	  - Loi n°87-10 du 3 janvier 1987 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L151-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-31 (V)


###### Article L131-4

Le conseil régional fixe le statut, les principes d'organisation et la composition du comité régional du tourisme.

Le comité comprend notamment des délégués du conseil régional, un ou plusieurs délégués de chaque conseil général, ainsi que
des membres représentant :

1° Les organismes consulaires ;

2° Chaque comité départemental du tourisme ou organisme assimilé ;

3° Les offices de tourisme et les syndicats d'initiative ;

4° Les professions du tourisme, du thermalisme et des loisirs ;

5° Les associations de tourisme et de loisirs ;

6° Les communes touristiques ou leurs groupements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-10 du 3 janvier 1987 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-31 (V)


###### Article L131-5

Les actions de promotion sur les marchés étrangers sont coordonnées par le comité régional du tourisme et par le comité
départemental du tourisme mentionné à l'article L. 132-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1341 1992-12-23 art. 8, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L132-2 (VT)


###### Article L131-6

Les comités régionaux du tourisme peuvent s'associer pour entreprendre des actions touristiques d'intérêt interrégional,
national ou international.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-10 du 3 janvier 1987 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L151-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-31 (V)


###### Article L131-7

A la demande du conseil régional, le comité régional du tourisme élabore le schéma régional de développement du tourisme et
des loisirs qui est ensuite soumis à l'approbation du conseil régional, après consultation du comité économique et social
régional ainsi que des comités départementaux du tourisme et organismes assimilés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 1
	  - Loi n°87-10 1987-01-03 art. 3, al
	  - Loi n°87-10 du 3 janvier 1987 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-15 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L131-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L161-3 (V)


###### Article L131-8

Le conseil régional confie tout ou partie de la mise en oeuvre de la politique du tourisme de la région au comité régional du
tourisme, notamment dans le domaine des études, de la planification, de l'aménagement et de l'équipement, des aides aux
hébergements, des assistances techniques à la commercialisation ainsi que de la formation professionnelle. Le comité régional
du tourisme assure le suivi des actions ainsi engagées.

Le comité régional du tourisme réalise les actions de promotion touristique de la région en France et à l'étranger.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 2 et 3
	  - Loi n°87-10 1987-01-03 art. 3, al
	  - Loi n°87-10 du 3 janvier 1987 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L131-9

Les ressources du comité régional du tourisme peuvent comprendre notamment :

1° Des subventions et contributions de toute nature de l'Etat, des régions, des départements, des communes et de leurs
groupements ;

2° Des participations de tous autres organismes intéressés ainsi que des personnes privées ;

3° Des redevances pour services rendus ;

4° Des dons et legs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 1 à 5
	  - Loi n°87-10 1987-01-03 art. 5, al
	  - Loi n°87-10 du 3 janvier 1987 - art. 5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L131-10

Le comité régional du tourisme soumet annuellement son rapport financier au conseil régional siégeant en séance plénière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 6
	  - Loi n°87-10 1987-01-03 art. 5, al
	  - Loi n°87-10 du 3 janvier 1987 - art. 5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


#### Chapitre 2 : Le département.

###### Article L132-1

Dans chaque département, le conseil général établit, en tant que de besoin, un schéma d'aménagement touristique
départemental. Ce schéma prend en compte les orientations définies par le schéma régional de développement du tourisme et des
loisirs.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1341 1992-12-23 art. 5
	  - Loi n°92-1341 du 23 décembre 1992 - art. 5 (AbD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-15 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L135-1 (V)


###### Article L132-2

Le comité départemental du tourisme, créé à l'initiative du conseil général, prépare et met en oeuvre la politique
touristique du département.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1341 1992-12-23 art. 6
	  - Loi n°92-1341 du 23 décembre 1992 - art. 6 (AbD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 août 2010 - art. 7 (VD)
	  - Arrêté du 6 décembre 2010 - art. Annexe I (VD)
	  - Code du tourisme. - art. D324-5 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L131-5 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L135-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L324-1 (V)


###### Article L132-3

Le conseil général fixe le statut, les principes d'organisation et la composition du comité départemental du tourisme.

Il comprend notamment des délégués du conseil général ainsi que des membres représentant :

1° Les organismes consulaires et, le cas échéant, les comités d'expansion économique ;

2° Les offices de tourisme et les syndicats d'initiative ;

3° Les professions du tourisme, du thermalisme, et des loisirs ;

4° Les associations de tourisme et de loisirs ;

5° Les communes touristiques ou leurs groupements ;

6° Le comité régional du tourisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1341 1992-12-23 art. 7
	  - Loi n°92-1341 du 23 décembre 1992 - art. 7 (AbD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L132-4

Le conseil général confie tout ou partie de la mise en oeuvre de la politique du tourisme du département au comité
départemental du tourisme qui contribue notamment à assurer l'élaboration, la promotion et la commercialisation de produits
touristiques, en collaboration avec les professionnels, les organismes et toute structure locale intéressés à l'échelon
départemental et intercommunal.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 1
	  - Loi n°92-1341 1992-12-23 art. 8, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L132-5

Les ressources du comité départemental du tourisme peuvent comprendre notamment :

1° Des subventions et contributions de toute nature de l'Etat, de la région, du département, des communes et de leurs
groupements ;

2° Des participations de tous autres organismes intéressés ainsi que des personnes privées ;

3° Des redevances pour services rendus ;

4° Des dons et legs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 1 à 5
	  - Loi n°92-1341 1992-12-23 art. 9, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L132-6

Le comité départemental du tourisme soumet annuellement son rapport financier au conseil général siégeant en séance plénière.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 6
	  - Loi n°92-1341 1992-12-23 art. 9, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


#### Chapitre 3 : La commune

##### Section 1 : Organismes communaux de tourisme

##### Sous-section 1 : Dispositions communes applicables aux offices de tourisme

###### Article L133-1

Une commune peut, par délibération du conseil municipal, instituer un organisme chargé de la promotion du tourisme, dénommé
office de tourisme, dans les conditions prévues aux articles L. 133-2 à L. 133-10 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1341 1992-12-23 art. 10
	  - Loi n°92-1341 du 23 décembre 1992 - art. 10 (MMN)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2010 - art. 4 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D133-20 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L151-4 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L162-2 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L163-10 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-32 (V)

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L133-2 (V)


###### Article L133-2

Le statut juridique et les modalités d'organisation de l'office de tourisme sont déterminés par le conseil municipal. 

Lorsque cet organisme prend la forme d'un établissement public industriel et commercial, les dispositions des articles L.
133-4 à L. 133-10 lui sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L133-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L134-5 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R133-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-31 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L133-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-9 (MMN)


###### Article L133-3

L'office de tourisme assure l'accueil et l'information des touristes ainsi que la promotion touristique de la commune ou du
groupement de communes, en coordination avec le comité départemental et le comité régional du tourisme.

Il contribue à coordonner les interventions des divers partenaires du développement touristique local.

Il peut être chargé, par le conseil municipal, de tout ou partie de l'élaboration et de la mise en oeuvre de la politique
locale du tourisme et des programmes locaux de développement touristique, notamment dans les domaines de l'élaboration des
services touristiques, de l'exploitation d'installations touristiques et de loisirs, des études, de l'animation des loisirs,
de l'organisation de fêtes et de manifestations culturelles.

Il peut être autorisé à commercialiser des prestations de services touristiques.

Il peut être consulté sur des projets d'équipements collectifs touristiques.

L'office de tourisme soumet son rapport financier annuel au conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales art. L2231-10
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-10 (MMN)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


##### Sous-section 2 : Dispositions particulières applicables aux offices de tourisme constitués sous la forme d'un établissement public industriel et commercial

###### Article L133-4

L'office de tourisme est administré par un comité de direction et dirigé par un directeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L133-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-11 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales art. L2231-11

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L133-5

Les membres représentant la collectivité territoriale détiennent la majorité des sièges du comité de direction de l'office de
tourisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-12 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales art. L2231-12


###### Article L133-6

Le directeur assure le fonctionnement de l'office de tourisme sous l'autorité du président.

Il est nommé dans les conditions fixées par décret.

Il ne peut être conseiller municipal.

Sa nomination et son licenciement sont soumis à l'avis du comité de direction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-11 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-13 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales art. L2231-13


###### Article L133-7

Le budget de l'office comprend en recettes le produit notamment :

1° Des subventions ;

2° Des souscriptions particulières et d'offres de concours ;

3° De dons et legs ;

4° De la taxe de séjour ou de la taxe de séjour forfaitaire définies à l'article L. 2333-26 du code général des collectivités
territoriales, si elle est perçue dans la commune, les communes ou fractions de communes intéressées ;

5° De la partie du produit de la taxe sur les entreprises exploitant des engins de remontée mécanique qui n'a pas été
affectée aux dépenses mentionnées aux 1°, 4° et 5° de l'article 2333-53 du code général des collectivités territoriales ;

6° Des recettes provenant de la gestion des services ou d'installations sportives et touristiques comprises dans le périmètre
de la commune, les communes ou fractions de communes intéressées.

En outre, le conseil municipal ou les conseils municipaux intéressés peuvent décider, chaque année, lors du vote du budget
primitif, d'affecter à l'office de tourisme tout ou partie du produit de la taxe additionnelle aux droits d'enregistrement ou
à la taxe de publicité foncière exigible sur les mutations à titre onéreux prévue à l'article 1584 du code général des
impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1584
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-26 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L2333-26, 2333-53

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L163-1 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L422-3 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L422-4 (M)
	  - Code du tourisme. - art. R133-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-27 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-21 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-14 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales art. L2231-14


###### Article L133-8

Le budget et les comptes de l'office, délibérés par le comité de direction, sont soumis à l'approbation du conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-15 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales art. L2231-15


###### Article L133-9

L'office de tourisme constitué sous la forme d'un établissement public industriel et commercial est obligatoirement consulté
sur les projets d'équipements collectifs touristiques.

L'office de tourisme constitué sous la forme d'un établissement public industriel et commercial peut, en ce qui concerne
l'accueil et l'information, déléguer tout ou partie de cette mission aux organisations existantes qui y concourent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales art. L2231-10, alinéas 5 et 6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L133-10

Des décrets en Conseil d'Etat déterminent les conditions d'application de la présente section et ses modalités
d'adaptation : 

1° Aux différentes catégories de stations classées, notamment :

- aux stations dont le ressort s'étend sur plusieurs communes ou fractions de commune. Dans ce cas, ils doivent prescrire la
consultation préalable des conseils municipaux intéressés ainsi que, le cas échéant, leur représentation équitable dans le
comité de direction ;

- aux stations dont l'équipement et l'exploitation ont fait l'objet de concessions de la commune ou des communes
intéressées ; 

2° Aux communes littorales, au sens de l'article L. 321-2 du code de l'environnement, qui ne sont pas des stations classées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-16 (MMN)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L321-2 (V)


##### Section 2 : Stations classées.

##### Sous-section 1 : Dispositions générales et définitions.

###### Article L133-11

Les communes ou fractions de communes, qui offrent un ensemble de curiosités naturelles, pittoresques, historiques ou
artistiques, ou présentent un intérêt particulier en raison de leur situation géographique ou hydrominéralogique, de leur
climat ou de leur altitude, tels que ressources thermales, balnéaires, maritimes, sportives ou uvales, peuvent être érigées
en stations classées et soumises aux dispositions du présent chapitre.

Une station peut être classée à plusieurs titres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 5
	  - Code général des collectivités territoriales art. L2231-1, ecqc les seules communes, art. L2231-3, al
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-3 (MMN)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-321 du 12 avril 2000 - art. 27 (V)
	  - Arrêté du 6 août 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 6 août 2007 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 55
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 199 decies EA (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-4-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L133-12 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L133-17 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L134-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L151-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R133-37 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-12-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-64 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-67 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2224-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L133-12

Le classement a pour objet :

1° De faciliter la fréquentation de la station ;

2° De permettre son développement par des travaux d'équipement et d'entretien, relatifs notamment à la conservation des
monuments et des sites, à l'assainissement, l'embellissement ou l'amélioration des conditions d'accès, d'habitation, de
séjour, de traitement ou de circulation ;

3° En ce qui concerne les stations hydrominérales, climatiques et uvales, de faciliter le traitement des personnes privées de
ressources suffisantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1582 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-4-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales art. L2231-2


###### Article L133-13

Les communes ou fractions de communes qui possèdent sur leur territoire soit une ou plusieurs sources d'eaux minérales, soit
un établissement exploitant une ou plusieurs sources d'eau minérale peuvent être érigées en stations hydrominérales.

Les communes ou fractions de communes qui offrent des avantages climatiques peuvent être érigées en stations climatiques.

Les communes ou fractions de communes sur le territoire desquelles est cultivé un raisin de table reconnu apte à une cure
thérapeutique, qui présentent toutes garanties tant au point de vue de l'hygiène que du climat et qui ont un aménagement
hôtelier suffisant et présentent un intérêt touristique, peuvent être érigées en stations uvales.

Les communes ou fractions de communes qui offrent un ensemble de curiosités naturelles ou artistiques peuvent être érigées en
stations de tourisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 1 à 4
	  - Code général des collectivités territoriales art. L2231-3, ecqc les seules communes, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code des douanes - art. 285 ter (V)
	  - Code du tourisme. - art. L133-14 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L133-15 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L133-17 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L133-21 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L134-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L151-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R133-37 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-16 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-23 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies EA (V)


###### Article L133-14

Les dispositions applicables aux communes classées stations balnéaires, thermales ou climatiques, sont étendues aux villes ou
stations classées touristiques constituant la ville principale d'une agglomération de plus de 500 000 habitants et
participant pour plus de 40 %, le cas échéant avec d'autres collectivités territoriales, au fonctionnement d'un centre
dramatique national ou d'une scène nationale, d'un orchestre national et d'un théâtre d'opéra présentant en saison une
activité régulière d'au moins vingt représentations lyriques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 57, v. init.
	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 57 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1582 (VD)


###### Article L133-15

Des décrets en Conseil d'Etat déterminent les conditions d'application de la présente section.

Ils déterminent notamment :

1° Les obligations particulières à chaque catégorie de stations classées spécialement au point de vue de l'urbanisme et de
l'hygiène, des servitudes qui peuvent être imposées à la propriété privée ;

2° Les cas dans lesquels une indemnité peut être due.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L134-3 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L163-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-18 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales art. L2231-18


###### Article L133-16

Les règles relatives aux majorations d'indemnités de fonction des élus locaux votées par les conseils municipaux des communes
classées stations hydrominérales, climatiques, balnéaires, touristiques ou uvales ainsi que des communes classées stations de
sports d'hiver et d'alpinisme sont fixées par l'article L. 2123-22 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2123-22 (V)


##### Sous-section 2 : Classement des stations et des communes touristiques.

###### Article L133-17

Le classement des stations mentionnées aux articles L. 133-11 et L. 133-13 est prononcé par un décret en Conseil d'Etat, soit
à la demande des collectivités locales intéressées, soit d'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales art. L2231-5
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-5 (MMN)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L321-1 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. D133-60 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L133-22 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R133-38 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R133-43 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R133-50 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. R133-51 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. R133-58 (Ab)
	  - Loi du 15 juin 1907 - art. 1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L133-11 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L133-13 (V)


###### Article L133-18

Lorsque le classement est prononcé d'office, le ou les conseils municipaux des communes dont le territoire doit être compris
en tout ou partie dans la station classée sont obligatoirement consultés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D133-33 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales art. L2231-6


###### Article L133-19

Le classement est prononcé après avis du conseil général et sur avis favorable du conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code du tourisme. - art. L133-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-7 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales art. L2231-7

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-19-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R133-44 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. R133-55 (Ab)


###### Article L133-20

La révision du classement d'une station suit les mêmes formes que le classement.

**Nota:**

Loi 2006-437 du 14 avril 2006 article 7 VII : Les dispositions de la section 2 du chapitre 3 du titre III du livre Ier du
code du tourisme dans sa rédaction résultant de la présente loi entrent en vigueur dans un délai de six mois à compter de la
publication du décret mentionné à l'article L. 133-18 du même code. Le décret n° 2008-884 du 2 septembre 2008 a été publié le
3 septembre 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales art. L2231-8
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-8 (MMN)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-437 du 14 avril 2006 - art. 7 (V) JORF 15 avril 2006


###### Article L133-21

Le classement des stations de tourisme mentionnées au quatrième alinéa de l'article L. 133-13 peut être fait à la demande de
l'autorité administrative compétente ou des associations de tourisme de la région.

Ce classement ne peut être prononcé que si l'avis du conseil municipal est favorable.

**Nota:**

Loi 2006-437 du 14 avril 2006 article 7 VII : Les dispositions de la section 2 du chapitre 3 du titre III du livre Ier du
code du tourisme dans sa rédaction résultant de la présente loi entrent en vigueur dans un délai de six mois à compter de la
publication du décret mentionné à l'article L. 133-18 du même code. Le décret n° 2008-884 du 2 septembre 2008 a été publié le
3 septembre 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-437 du 14 avril 2006 - art. 7 (V) JORF 15 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L133-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L163-2 (M)
	  - Code du tourisme. - art. R133-43 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-17 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales art. L2231-17


##### Section 3 : Surclassement démographique.

###### Article L133-22

Les règles relatives au surclassement dans une catégorie démographique supérieure des communes classées dans les conditions
fixées par l'article L. 133-17 sont fixées à l'alinéa 2 de l'article 88 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant
dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 1984-01-26 art. 88
	  - Code du tourisme. - art. L133-17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2006-437 du 14 avril 2006 - art. 7 (V) JORF 15 avril 2006

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. L133-19 (V)


#### Chapitre 4 : Groupements intercommunaux.

##### Section 1 : Dispositions générales.

###### Article L134-1

La communauté urbaine et la communauté d'agglomération exercent de plein droit, en lieu et place des communes membres, les
compétences en matière de développement économique, notamment création, aménagement, entretien et gestion de zones d'activité
touristique qui sont d'intérêt communautaire au sens du 2° du I de l'article L. 5215-20-1 du code général des collectivités
territoriales et du 1° du I de l'article L. 5216-5 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L163-10 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L163-3 (M)


###### Article L134-2

Les règles relatives à l'exercice de plein droit par la communauté de communes, en lieu et place des communes membres, pour
la conduite d'actions d'intérêt communautaire, des compétences en matière d'aménagement, gestion et entretien des zones
d'activité touristique, sont définies à l'article L. 5214-16 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-16 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L162-2 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L163-10 (Ab)


##### Section 2 : Stations classées intercommunales.

###### Article L134-3

Les dispositions des articles L. 133-11 à L. 133-13 et L. 133-15 sont applicables aux groupements de communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-4-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L151-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L162-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L163-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-23 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code du tourisme L133-11 à L133-13, L133-15
	  - Code du tourisme. - art. L133-15 (V)


###### Article L134-4

Les dispositions de la présente section sont applicables aux communes qui ont été autorisées à se constituer en syndicats de
communes en vue d'obtenir la création d'une station intercommunale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L163-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-23 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-4 (MMN)
	  - Code général des collectivités territoriales art. L2231-4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


##### Section 3 : Offices de tourisme intercommunaux.

###### Article L134-5

Un groupement de communes peut, par délibération de l'organe délibérant, instituer un organisme chargé de la promotion du
tourisme, dénommé office de tourisme, dans les conditions prévues aux articles L. 133-2 à L. 133-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1341 1992-12-23 art. 10, ecqc les groupements de communes

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2010 - art. 4 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D133-20 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L134-1-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L151-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-32 (V)

	**Cite**:

	  - Code du tourisme L133-2 à L133-10


###### Article L134-6

Le budget de l'office de tourisme intercommunal comprend en recettes notamment le produit :

1° Des subventions ;

2° Des souscriptions particulières et d'offres de concours ;

3° De dons et legs ;

4° De la taxe de séjour ou de la taxe de séjour forfaitaire définies à l'article L. 2333-26 du code général des collectivités
territoriales, si elle est perçue sur le territoire du groupement de communes ;

5° De la partie du produit de la taxe sur les entreprises exploitant des engins de remontée mécanique qui n'a pas été
affectée aux dépenses mentionnées aux 1°, 4° et 5° de l'article 2333-53 du code général des collectivités territoriales ;

6° Des recettes provenant de la gestion des services ou d'installations sportives et touristiques comprises sur le territoire
du groupement de communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-26 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L2333-26, 2333-53

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales art. L2231-14, ecqc les offices de tourisme intercommunaux

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


### TITRE IV : GROUPEMENTS D'INTÉRÊT PUBLIC.

#### Chapitre unique

###### Article L141-1

Des groupements d'intérêt public peuvent être constitués dans les conditions prévues par les articles L. 341-2 à L. 341-4 du
code de la recherche en vue de contribuer à des activités de développement ou d'intérêt commun dans le domaine du tourisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 30
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1391 du 20 décembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 118

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D141-1 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L162-2 (V)


### TITRE V : DISPOSITIONS RELATIVES À LA CORSE.

#### Chapitre unique.

###### Article L151-1

Les règles relatives aux compétences de la collectivité territoriale de Corse dans le domaine du tourisme sont fixées par
l'article L. 4424-31 du code général des collectivités territoriales ci-après reproduit :

"Art. L. 4424-31 du code général des collectivités territoriales.

La collectivité territoriale de Corse détermine et met en oeuvre, dans le cadre du plan d'aménagement et de développement
durable, les orientations du développement touristique de l'île.

Elle définit, met en oeuvre et évalue la politique du tourisme de la Corse et les actions de promotion qu'elle entend mener.
Elle assure le recueil, le traitement et la diffusion des données relatives à l'activité touristique en Corse.

Elle coordonne les initiatives publiques et privées dans les domaines du développement, de la promotion et de l'information
touristiques en Corse.

Par dérogation aux articles L. 131-3, L. 131-4 et L. 131-6 à L. 131-10 du code du tourisme, une institution spécialisée est
chargée, dans le cadre des orientations définies par la collectivité territoriale de Corse, de la coordination de l'ensemble
des actions de développement du tourisme en Corse.

Cette institution assure notamment la promotion touristique de l'île et met en oeuvre la politique d'aide à la modernisation
et au développement des structures d'accueil et d'hébergement.

Cette institution spécialisée, sur laquelle la collectivité territoriale de Corse exerce un pouvoir de tutelle, est présidée
par un conseiller exécutif désigné par le président du conseil exécutif. Son conseil d'administration est composé à titre
majoritaire de représentants élus de l'Assemblée de Corse.

L'institution spécialisée cesse d'exister lorsque la collectivité territoriale de Corse reprend l'exercice de ses missions."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. L4424-31 (Ab)


###### Article L151-2

Les règles relatives à l'agence du tourisme de Corse sont fixées par l'article L. 4424-40 du code général des collectivités
territoriales ci-après reproduit : 

" Art. L. 4424-40 du code général des collectivités territoriales. 

La collectivité territoriale de Corse est substituée aux offices et à l'agence du tourisme à compter du 1er janvier 2003,
sauf délibération contraire de l'Assemblée de Corse. 

La collectivité territoriale de Corse peut également décider à tout moment, par délibération de l'Assemblée de Corse,
d'exercer les missions confiées à un office ou à l'agence du tourisme. Cette délibération prend effet le 1er janvier de
l'année suivante. 

Lorsque la collectivité territoriale de Corse reprend l'exercice des missions confiées à un office ou à l'agence du tourisme
en application de l'un des deux alinéas précédents, elle les exerce dans les conditions prévues aux articles L. 1412-1 ou L.
1412-2. Elle est substituée à l'office ou à l'agence du tourisme dans l'ensemble de ses droits et obligations. Cette
substitution ne peut entraîner le paiement d'aucuns frais, droits ou taxes. Les contrats sont exécutés par la collectivité
territoriale de Corse dans les conditions antérieures jusqu'à leur échéance, sauf accord contraire des parties. La
substitution de personne morale n'entraîne aucun droit à résiliation ou à indemnisation pour le cocontractant de l'office ou
de l'agence du tourisme. 

Les personnels de l'office ou de l'agence du tourisme en fonction à la date de la substitution conservent, à titre
individuel, le bénéfice des stipulations de leur contrat antérieur ainsi que de leur régime de retraite et, le cas échéant,
de retraite complémentaire. 

Les offices et l'agence sont dissous au terme de l'apurement définitif de leurs comptes. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1412-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1412-2 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. L4424-40 (V)


###### Article L151-3

Les règles relatives au classement des stations en Corse sont fixées au I de l'article L. 4424-32 du code général des
collectivités territoriales ci-après reproduit :

" Art. L. 4424-32 du code général des collectivités territoriales.

I. - Le classement des stations mentionnées aux articles L. 133-11, L. 133-13 et L. 134-3 du code du tourisme est prononcé
par délibération de l'Assemblée de Corse à la demande ou sur avis conforme de la commune ou de l'établissement public de
coopération intercommunale compétent en matière de tourisme et après consultation du conseil départemental d'hygiène et du
conseil des sites et après enquête publique. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-321 du 12 avril 2000 - art. 27 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-4-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-16 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. L4424-32 (Ab)


###### Article L151-4

Les règles relatives à l'agrément ou au classement de certains équipements et organismes par l'Assemblée de Corse sont fixées
au II de l'article L. 4424-32 du code général des collectivités territoriales ci-après reproduit : 

" Art.L. 4424-32 du code général des collectivités territoriales. 

II.-Par dérogation au deuxième alinéa de l'article L. 121-1 du code du tourisme, l'Assemblée de Corse détermine les règles de
procédure relatives à l'instruction des demandes d'agrément ou de classement des équipements et organismes suivants : 

a) Les hôtels et résidences de tourisme ; 

b) Les terrains de camping aménagés ; 

c) Les villages de vacances ; 

d) Les villas, appartements et chambres meublés, qui sont loués à la semaine ; 

e) Les restaurants de tourisme ; 

f) (Abrogé) ; 

g) Les offices de tourisme au sens des articles L. 133-1 à L. 133-10 et L. 134-5 du code du tourisme. 

La décision de classement ou d'agrément de ces équipements ou organismes est prise par arrêté du président du conseil
exécutif de Corse. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-32 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales L4424-32, L121-1, L133-1 à L133-10, L134-5

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. L4424-32 (V)


###### Article L151-5

Le président du conseil exécutif de Corse peut modifier ou rapporter les actes de l'agence du tourisme de Corse dans les
conditions fixées à l'article L. 4424-41 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-41 (V)


###### Article L151-6

Les règles relatives au plan d'aménagement et de développement durable de la Corse définissant les objectifs du développement
touristique et les principes de localisation des activités touristiques sont fixées à l'article L. 4424-9 du code général des
collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-9 (V)


### TITRE VI : DISPOSITIONS PARTICULIÈRES À CERTAINES COLLECTIVITÉS D'OUTRE-MER.

#### Chapitre 1er : Dispositions relatives à la Guadeloupe, la Guyane, la Martinique et La Réunion.

###### Article L161-1

Les régions de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de La Réunion définissent les actions en matière de tourisme et de
loisirs, après avis ou sur proposition des collectivités territoriales et du Conseil économique et social.

Elles peuvent confier à des agences, créées en application des dispositions de l'article L. 4433-2 du code général des
collectivités territoriales, la mise en oeuvre de leurs actions. Ces agences exercent les compétences des comités régionaux
du tourisme et des loisirs.

Les conseils d'administration des agences, dont la composition est fixée par délibération du conseil régional, sont composés
pour moitié au moins de conseillers régionaux, et comprennent notamment des représentants des organisations professionnelles
intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L161-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales art. L4433-32

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L161-2

Les règles relatives à la création d'établissements publics chargés d'assurer la réalisation des projets intéressant la
région ainsi que le fonctionnement des services publics régionaux de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de La Réunion
sont définies à l'article L. 4433-2 du code général des collectivités territoriales ci-après reproduit : 

" Art.L. 4433-2 du code général des collectivités territoriales. 

Les conseils régionaux de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de La Réunion peuvent créer des établissements publics
dénommés agences, chargés d'assurer la réalisation des projets intéressant la région ainsi que le fonctionnement des services
publics régionaux. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. L4433-2 (V)


###### Article L161-3

Dans les régions et départements d'outre-mer, le conseil régional et le conseil général peuvent par accord créer un organisme
unique qui exerce les compétences dévolues aux comités régionaux du tourisme et aux comités départementaux du tourisme. 

A défaut, les agences régionales de tourisme créées en application de l'article L. 161-1 exercent dans ces régions les
attributions dévolues au comité régional du tourisme par les articles L. 131-7 et L. 131-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-10 du 3 janvier 1987 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L131-7 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L161-1 (VT)


###### Article L161-4

Les règles relatives au transfert de compétences de la région ou du département de la Guadeloupe aux conseils municipaux de
Saint-Martin et de Saint-Barthélemy dans le domaine du tourisme sont fixées par l'article L. 2564-2 du code général des
collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2007-224 du 21 février 2007 - art. 25 () JORF 22 février 2007


###### Article L161-5

Les dispositions applicables à l'ensemble des communes classées stations balnéaires, thermales ou climatiques sont étendues
aux villes ou stations classées de tourisme de plus de 15 000 habitants du département de la Guyane.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-809 2004-08-13 art. 6
	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité intérieure - art. L321-1 (VD)
	  - Loi du 15 juin 1907 - art. 1 (VT)


#### Chapitre 2 : Dispositions relatives à Saint-Pierre-et-Miquelon.

###### Article L162-1

Le conseil général de Saint-Pierre-et-Miquelon exerce les compétences attribuées aux conseils régionaux et aux conseils
généraux par les chapitres 2 et 3 du titre II du présent livre.

Dans ces articles, les mots : " région " et " département " sont remplacés par les mots : " collectivité territoriale ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L162-2

Les dispositions des articles L. 133-1 à L. 133-21, L. 134-2, L. 134-3 et L. 141-1 sont remplacées, s'il y a lieu, par les
dispositions du code des communes applicables localement ayant le même objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme L133-1 à L133-21, L134-2, L134-3, L141-1
	  - Code du tourisme. - art. L134-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L134-3 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L141-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L163-5 (V)


###### Article L162-3

Les références faites, par des dispositions du présent livre applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon, à des dispositions qui
n'y sont pas applicables sont remplacées par les références aux dispositions ayant le même objet applicables localement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


#### Chapitre 3 : Dispositions relatives à Mayotte.

###### Article L163-1

Sont applicables à Mayotte, sous les réserves énoncées aux articles L. 163-2 à L. 163-4, les articles L. 133-1 à L. 133-13 et
L. 133-15, à l'exclusion du 5° de l'article L. 133-7 ainsi que les articles L. 133-17 à L. 133-21, L. 134-3 et L. 134-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme L163-2 à L163-4, L133-1 à L133-13, L133-15, L133-7, L133-17 à L133-21, L134-3, L134-4
	  - Code du tourisme. - art. L133-15 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L133-7 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L134-3 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L134-4 (M)


###### Article L163-2

A l'article L. 133-21, le mot : " région " est remplacé par les mots : " collectivité départementale ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L133-21 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L163-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L163-5 (V)


###### Article L163-3

Pour l'application de l'article L. 134-1, le 1° du I de l'article L. 5215-20 du code général des collectivités territoriales
n'est pas applicable à Mayotte et l'article L. 5216-5 du code général des collectivités territoriales est applicable à
Mayotte dans les conditions prévues à l'article L. 5832-21 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5832-21 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L134-1 (V)


###### Article L163-4

Pour l'application de l'article L. 134-2, l'article L. 5214-16 du code général des collectivités territoriales est applicable
à compter de la date d'entrée en vigueur à Mayotte du code général des impôts prévue par l'article 68 de la loi n° 2001-616
du 11 juillet 2001.

Toutefois, le 2° du I de l'article L. 5214-16 du code général des collectivités territoriales est applicable à Mayotte à
compter du renouvellement des conseils municipaux en 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001 - art. 68 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-16 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales L5214-16, L134-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L163-5

La collectivité départementale définit les actions qu'elle entend mener en matière de tourisme et de loisirs, après avis ou
sur proposition des communes et du conseil économique et social. La mise en oeuvre de ces actions peut être confiée à une
agence, créée à cet effet, ayant le statut d'établissement public. Cette agence exerce les compétences dévolues aux comités
régionaux et départementaux du tourisme.

Le conseil d'administration de l'agence, dont la composition est fixée par délibération du conseil général, est composé, pour
moitié au moins, de conseillers généraux et comprend notamment des représentants des organisations professionnelles
intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales art. L3551-26
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3551-26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L163-6

Les règles relatives au plan d'aménagement et de développement durable de Mayotte sont fixées aux articles L. 3551-31 à L.
3551-35 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales L3551-31 à L3551-35


###### Article L163-7

Les règles relatives aux attributions du conseil de la culture, de l'éducation et de l'environnement sont fixées aux articles
L. 3533-1 et L. 3533-4 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3533-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3533-4 (V)


###### Article L163-8

Les références faites, par des dispositions du présent livre applicables à Mayotte, à des dispositions qui n'y sont pas
applicables sont remplacées par les références aux dispositions ayant le même objet applicables localement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


## LIVRE II : ACTIVITÉS ET PROFESSIONS DU TOURISME

### TITRE Ier : ORGANISATION DE LA VENTE DE VOYAGES ET DE SÉJOURS.

#### Chapitre 1er : Dispositions communes.

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L211-1

Les dispositions du présent titre s'appliquent aux personnes physiques ou morales qui se livrent ou apportent leur concours,
quelles que soient les modalités de leur rémunération, aux opérations consistant en l'organisation ou la vente :

a) De voyages ou de séjours individuels ou collectifs ;

b) De services pouvant être fournis à l'occasion de voyages ou de séjours, notamment la délivrance de titres de transport, la
réservation de chambres dans des établissements hôteliers ou dans des locaux d'hébergement touristique, la délivrance de bons
d'hébergement ou de restauration ;

c) De services liés à l'accueil touristique, notamment l'organisation de visites de musées ou de monuments historiques.

Les dispositions du présent titre s'appliquent également aux opérations de production ou de vente de forfaits touristiques,
tels que ceux-ci sont définis à l'article L. 211-2, ainsi qu'aux opérations liées à l'organisation de congrès ou de
manifestations apparentées dès lors que celle-ci inclut tout ou partie des prestations prévues aux a, b et c du présent
article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°72-678 du 20 juillet 1972 - art. 1 (V)
	  - Décret n°72-678 du 20 juillet 1972 - art. 19 (V)
	  - Décret n°72-678 du 20 juillet 1972 - art. 2 (V)
	  - Décret n°72-678 du 20 juillet 1972 - art. 48-2 (VD)
	  - Décret n°72-678 du 20 juillet 1972 - art. 48-3 (VD)
	  - Arrêté du 3 juin 2008 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2009 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2009 - art. 5 (VD)
	  - Arrêté du 23 décembre 2009 - art. Annexe 1 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L141-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L141-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-16 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-17 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-18 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L211-19 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-20 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L211-21 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-22 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-23 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L211-24 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-4 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-7 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-8 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L212-1 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L212-2 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L212-5 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L213-1 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L213-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L213-6 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L221-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L232-1 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L412-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R*212-42 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R141-10 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-12 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-14 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-15 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-29 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. R211-30 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. R211-36 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-38 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-41 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-50 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-51 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R212-22 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R212-37 (T)
	  - Code du tourisme. - art. R212-39 (T)
	  - Code du tourisme. - art. R213-1 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-13 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-23 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-9 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 1
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-2 (V)


###### Article L211-2

Constitue un forfait touristique la prestation :

1° Résultant de la combinaison préalable d'au moins deux opérations portant respectivement sur le transport, le logement ou
d'autres services touristiques non accessoires au transport ou au logement et représentant une part significative dans le
forfait ;

2° Dépassant vingt-quatre heures ou incluant une nuitée ;

3° Vendue ou offerte à la vente à un prix tout compris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 2
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 avril 2017 - art. 1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L121-16-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L221-2 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L211-1 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L211-17 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-18 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-7 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-8 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L412-2 (V)


###### Article L211-3

Les dispositions du présent titre ne sont pas applicables :

a) A l'Etat, aux collectivités territoriales, à leurs établissements publics de caractère administratif et aux établissements
publics à caractère scientifique et technique pour les seules manifestations liées à leur statut ;

b) Aux personnes physiques ou morales qui effectuent les opérations mentionnées à l'article L. 211-1, à l'exception du a,
pour des services dont elles sont elles-mêmes producteurs ;

c) Aux personnes physiques ou morales qui n'effectuent, parmi les opérations mentionnées à l'article L. 211-1, que la
délivrance de titres de transports terrestres pour le compte d'un ou de plusieurs transporteurs de voyageurs ;

d) Aux transporteurs aériens qui n'effectuent, parmi les opérations mentionnées à l'article L. 211-1, que la délivrance de
titres de transport aérien ou de titres de transports consécutifs incluant un parcours de transport aérien et, à titre
accessoire, un ou plusieurs parcours de transports terrestres assurés par un ou plusieurs transporteurs de voyageurs ;

e) Aux transporteurs ferroviaires qui n'effectuent, parmi les opérations mentionnées à l'article L. 211-1, que la délivrance
de titres de transport ferroviaire ou de titres consécutifs incluant un parcours de transport ferroviaire et, à titre
accessoire, d'autres parcours de transports terrestres ou aérien assurés par un ou plusieurs transporteurs de voyageurs.

Toutefois, les sections 2 et 3 du présent titre sont applicables aux personnes énumérées aux b, c, d et e ci-dessus, pour
leurs activités d'organisation et de vente de forfaits touristiques tels que définis à l'article L. 211-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°72-678 du 20 juillet 1972 - art. 48-1 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L211-7 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-8 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R213-14 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-17 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 3
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-1 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L211-2 (V)


###### Article L211-4

Outre les opérations mentionnées à l'article L. 211-1, les personnes physiques ou morales titulaires d'une licence, d'un
agrément, d'une autorisation ou d'une habilitation prévus aux articles L. 212-1, L. 212-2, L. 212-3, L. 213-1, L. 213-5, L.
213-6, L. 213-7 et L. 232-1 peuvent se livrer à des activités de location de meublés saisonniers à usage touristique et de
places de spectacles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 25
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-1 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L212-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L212-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L212-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L213-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L213-5 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L213-6 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L213-7 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L232-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-19 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-22 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-23 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L211-24 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-7 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-8 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R212-22 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R212-37 (T)
	  - Code du tourisme. - art. R213-1 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-13 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-23 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-9 (VT)


###### Article L211-5

La définition de la location saisonnière est fixée par l'article 1er-1 de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 réglementant les
conditions d'exercice des activités relatives à certaines opérations portant sur les immeubles et les fonds de commerce.

**Nota:**

Ordonnance 2005-174 du 24 février 2005 article 4 (1er alinéa) : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur
à compter du premier jour du sixième mois suivant la publication du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 212-6 du
code du tourisme

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°70-9 1970-01-02

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-174 du 24 février 2005 - art. 1 () JORF 25 février 2005

	**Anciens textes**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-7 (V)


###### Article L211-6

Les règles relatives aux conditions d'exercice d'une activité de location saisonnière de meublés hors forfait touristique,
par les personnes titulaires d'une autorisation administrative délivrée en application du présent titre, sont fixées par
l'article 8 de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 réglementant les conditions d'exercice des activités relatives à certaines
opérations portant sur les immeubles et les fonds de commerce.

**Nota:**

Ordonnance 2005-174 du 24 février 2005 article 4 (1er alinéa) : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur
à compter du premier jour du sixième mois suivant la publication du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 212-6 du
code du tourisme

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L211-7

Tout titulaire d'une licence, d'un agrément, d'une autorisation ou d'une habilitation prévus aux articles L. 212-1, L. 212-2,
L. 212-3, L. 213-1, L. 213-5, L. 213-6, L. 213-7 et L. 232-1 doit tenir ses livres et documents à la disposition des agents
habilités à les consulter ; il doit également mentionner ce titre dans son enseigne, dans les documents remis aux tiers et
dans sa publicité.

**Nota:**

Ordonnance 2005-174 du 24 février 2005 article 4 (1er alinéa) : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur
à compter du premier jour du sixième mois suivant la publication du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 211-6 du
code du tourisme. Le décret a été publié au JO du 7 octobre 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 27
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Transféré par**:

	  - Ordonnance n°2005-174 du 24 février 2005 - art. 1 () JORF 25 février 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L212-1 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L212-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L213-1 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L213-5 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L213-6 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L213-7 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L232-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R211-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R212-18 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-20 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-35 (VT)


##### Section 2 : Contrat de vente de voyages et de séjours

###### Article L211-8

Les dispositions du présent titre s'appliquent aux opérations énumérées aux articles L. 211-1, au dernier alinéa de l'article
L. 211-3 et à l'article L. 211-4.

Toutefois, elles ne sont pas applicables lorsque ces prestations n'entrent pas dans un forfait touristique, tel que défini à
l'article L. 211-2 :

a) A la réservation et à la vente de titres de transport aérien ou à celle d'autres titres de transport sur ligne régulière ;

b) A la location de meublés saisonniers, qui demeurent régis par la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 réglementant les conditions
d'exercice des activités relatives à certaines opérations portant sur les immeubles et les fonds de commerce et par les
textes pris pour son application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°70-9 1970-01-02
	  - Code du tourisme. - art. L211-1 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L211-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 14
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-174 du 24 février 2005 - art. 1 () JORF 25 février 2005

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-9 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-5 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R212-15 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-33 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-5 (VT)


###### Article L211-9

Le vendeur doit informer les intéressés, par écrit préalablement à la conclusion du contrat, du contenu des prestations
proposées relatives au transport et au séjour, du prix et des modalités de paiement, des conditions d'annulation du contrat
ainsi que des conditions de franchissement des frontières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 15
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-10 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R213-3 (VT)


###### Article L211-10

L'information préalable prévue à l'article L. 211-9 engage le vendeur, à moins que des modifications dans ces informations
n'aient été portées à la connaissance des intéressés avant la conclusion du contrat.

Il ne peut être apporté de modification à l'information préalable que si le vendeur s'en réserve expressément la faculté dans
celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 16
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-9 (V)


###### Article L211-11

Le contrat conclu entre le vendeur et l'acheteur doit comporter, selon les modalités fixées par voie réglementaire, toutes
indications relatives aux noms et adresses de l'organisateur, du vendeur, du garant et de l'assureur, à la description des
prestations fournies, aux droits et obligations réciproques des parties en matière notamment de prix, de calendrier, de
modalités de paiement et de révision éventuelle des prix, d'annulation ou de cession du contrat, d'information de l'acheteur
avant le début du voyage ou du séjour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 17
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L211-12

L'acheteur peut céder son contrat, après en avoir informé le vendeur dans un délai fixé par voie réglementaire avant le début
du voyage ou du séjour, à une personne qui remplit toutes les conditions requises pour le voyage ou le séjour. Le cédant et
le cessionnaire sont responsables solidairement, vis-à-vis du vendeur, du paiement du solde du prix ainsi que des frais
supplémentaires éventuels occasionnés par cette cession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 18
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-13 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-8 (V)


###### Article L211-13

Les prix prévus au contrat ne sont pas révisables, sauf si celui-ci prévoit expressément la possibilité d'une révision tant à
la hausse qu'à la baisse et en détermine les modalités précises de calcul, uniquement pour tenir compte des variations :

a) Du coût des transports, lié notamment au coût du carburant ;

b) Des redevances et taxes afférentes aux prestations offertes, telles que les taxes d'atterrissage, d'embarquement, de
débarquement dans les ports et les aéroports ;

c) Des taux de change appliqués au voyage ou au séjour considéré.

Au cours des trente jours qui précèdent la date de départ prévue, le prix fixé au contrat ne peut faire l'objet d'une
majoration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 19
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-14 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-10 (V)


###### Article L211-14

Lorsque, avant le départ, le respect d'un des éléments essentiels du contrat est rendu impossible par suite d'un événement
extérieur qui s'impose au vendeur, celui-ci doit le plus rapidement possible en avertir l'acheteur et informer ce dernier de
la faculté dont il dispose soit de résilier le contrat, soit d'accepter la modification proposée par le vendeur.

Cet avertissement et cette information doivent être confirmés par écrit à l'acheteur, qui doit faire connaître son choix dans
les meilleurs délais. Lorsqu'il résilie le contrat, l'acheteur a droit, sans supporter de pénalités ou de frais, au
remboursement de la totalité des sommes qu'il a versées.

Les dispositions du présent article s'appliquent également en cas de modifications significatives du prix du contrat
intervenant conformément aux conditions prévues à l'article L. 211-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 20
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R211-10 (V)


###### Article L211-15

Lorsque, avant le départ, le vendeur résilie le contrat en l'absence de faute de l'acheteur, la totalité des sommes versées
par ce dernier lui sont restituées, sans préjudice des dommages et intérêts auxquels celui-ci pourrait prétendre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 21
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R211-12 (V)


###### Article L211-16

Lorsque, après le départ, un des éléments essentiels du contrat ne peut être exécuté, le vendeur doit, sauf impossibilité
dûment justifiée, proposer à l'acheteur des prestations en remplacement de celles qui ne sont pas fournies.

Le vendeur prend à sa charge les suppléments de prix qui en résultent ou rembourse la différence de prix entre les
prestations prévues et fournies.

Si l'acheteur n'accepte pas la modification proposée, le vendeur doit lui procurer les titres de transport nécessaires à son
retour, sans préjudice des dommages et intérêts auxquels l'acheteur pourrait prétendre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 22
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-17 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-36 (V)


##### Section 3 : Responsabilité civile professionnelle

###### Article L211-17

Toute personne physique ou morale qui se livre aux opérations mentionnées à l'article L. 211-1 est responsable de plein droit
à l'égard de l'acheteur de la bonne exécution des obligations résultant du contrat, que ces obligations soient à exécuter par
elle-même ou par d'autres prestataires de services, sans préjudice de son droit de recours contre ceux-ci.

Toutefois, elle peut s'exonérer de tout ou partie de sa responsabilité en apportant la preuve que l'inexécution ou la
mauvaise exécution du contrat est imputable soit à l'acheteur, soit au fait, imprévisible et insurmontable, d'un tiers
étranger à la fourniture des prestations prévues au contrat, soit à un cas de force majeure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 23
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-18 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R212-37 (T)


###### Article L211-18

Les dispositions de l'article L. 211-17 ne s'appliquent pas aux personnes physiques ou morales pour les opérations de
réservation ou de vente n'entrant pas dans un forfait touristique, tel que défini à l'article L. 211-2, relatives soit à des
titres de transport aérien, soit à d'autres titres de transport sur ligne régulière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 24
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-1 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L211-19 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-22 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-23 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L211-24 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-4 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-5 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L221-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L242-1 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. R211-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-21 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-24 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-26 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. R211-30 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. R211-35 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-39 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. R211-41 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-43 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-50 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-51 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R212-37 (T)

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-17 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-2 (V)


##### Section 4 : Sanctions et mesures conservatoires.

###### Article L211-19

Aucune personne physique ne peut, directement ou par personne interposée, pour son compte ou pour le compte d'autrui, en
qualité de dirigeant de droit ou de fait d'une personne morale, se livrer ou apporter son concours, même à titre accessoire,
aux opérations mentionnées à l'article L. 211-1 si elle a fait l'objet :

1° D'une des condamnations prononcées à titre définitif énumérées :

- soit à l'article 1er de la loi n° 47-1635 du 30 août 1947 relative à l'assainissement des professions commerciales et
industrielles ;

- soit à l'article 9 de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 réglementant les conditions d'exercice des activités relatives à
certaines opérations portant sur les immeubles et les fonds de commerce ;

- soit à l'article 13 de la loi n° 84-46 du 24 janvier 1984 relative à l'activité et au contrôle des établissements de
crédit ;

2° Ou d'une condamnation pour l'un des délits prévus aux articles 225-5, 225-6, 225-7 et 225-10 du code pénal ;

3° Ou pour le délit prévu à l'article L. 211-21.

**Nota:**

Ordonnance 2005-428 du 6 mai 2005 art. 4 : la référence à la loi n° 47-1635 est remplacée par la référence au code de
commerce.

Loi 2006-437 2006-04-14 art. 7 VII : Les dispositions de la section 2 du chapitre III du titre III du livre Ier du code du
tourisme dans sa rédaction résultant de la présente loi entrent en vigueur dans un délai de six mois à compter de la
publication du décret mentionné à l'article L. 133-18 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1635 du 30 août 1947 - art. 1 (M)
	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 9 (M)
	  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 13
	  - Code pénal - art. 225-10 (M)
	  - Code pénal - art. 225-5 (M)
	  - Code pénal - art. 225-6 (M)
	  - Code pénal - art. 225-7 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L211-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 26
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 26 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-490 du 15 juin 1994 - art. 86 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L211-20 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-21 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L212-2 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L212-7 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L213-3 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. R212-22 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-20 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-35 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R221-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date de fin de vigueur indéterminée


###### Article L211-20

Les licences, agréments, autorisations ou habilitations délivrés en application du présent titre sont suspendus ou retirés,
après que l'intéressé a été mis à même de présenter ses observations, si les conditions prévues pour leur délivrance ne sont
plus remplies ou si le titulaire a méconnu de façon grave ou répétée les obligations qui lui incombent.

**Nota:**

Ordonnance 2005-174 du 24 février 2005 article 4 (1er alinéa) : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur
à compter du premier jour du sixième mois suivant la publication du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 212-6 du
code du tourisme (en attente de publication).

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date de fin de vigueur indéterminée

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 28
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L211-21

Sera puni d'une amende de 7 500 euros et, en cas de récidive, d'une amende de 15 000 euros et d'un emprisonnement de six mois
ou de l'une de ces deux peines seulement :

1° Toute personne qui se livre ou apporte son concours à l'une des opérations mentionnées à l'article L. 211-1, en l'absence
de la licence, de l'agrément, de l'autorisation ou de l'habilitation prévus aux articles L. 212-1, L. 212-2, L. 212-3, L.
213-1, L. 213-5, L. 213-6, L. 213-7 et L. 232-1 ;

2° Tout dirigeant de droit ou de fait d'une personne morale ou d'un organisme qui se livre ou apporte son concours à l'une
des opérations mentionnées à l'article L. 211-1, lorsque cette personne morale ou cet organisme ne possède pas la licence,
l'agrément, l'autorisation ou l'habilitation prévus aux articles L. 212-1, L. 212-2, L. 212-3, L. 213-1, L. 213-5, L. 213-6,
L. 213-7 et L. 232-1 ;

3° Tout titulaire d'une licence d'agent de voyages qui prête son concours à la conclusion d'un contrat de jouissance
d'immeuble à temps partagé régi par les articles L. 121-60 et suivants du code de la consommation sans justifier du mandat,
de l'assurance et de la garantie financière prévus à l'article L. 212-4.

Le tribunal peut, en outre, ordonner la fermeture temporaire ou définitive de l'établissement exploité par les personnes
condamnées.

**Nota:**

Ordonnance 2005-174 du 24 février 2005 article 4 (1er alinéa) : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur
à compter du premier jour du sixième mois suivant la publication du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 212-6 du
code du tourisme

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 1 à 5
	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 29, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-60 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-1 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L212-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L212-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L212-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L212-4 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L213-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L213-5 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L213-6 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L213-7 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L232-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-19 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-22 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-51 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date de fin de vigueur indéterminée


###### Article L211-22

En cas d'exécution, dûment constatée, sans la licence, l'agrément ou l'autorisation prévus aux articles L. 212-1, L. 212-2,
L. 212-3, L. 213-1 et L. 213-5 de l'une des opérations mentionnées à l'article L. 211-1, l'autorité administrative compétente
dans le ressort duquel se trouve exploité l'établissement en infraction peut en ordonner la fermeture à titre provisoire par
décision motivée, après que l'intéressé a été mis à même de présenter ses observations. L'autorité administrative compétente
en avise sans délai le procureur de la République. Toutefois, cette fermeture cesse de produire effet à l'expiration d'un
délai de six mois.

La mesure de fermeture provisoire est levée de plein droit en cas de classement sans suite de l'affaire par le procureur de
la République, d'ordonnance de non-lieu rendue par une juridiction d'instruction ou lors du prononcé du jugement rendu en
premier ressort par la juridiction saisie.

**Nota:**

Ordonnance 2005-174 du 24 février 2005 article 4 (1er alinéa) : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur
à compter du premier jour du sixième mois suivant la publication du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 212-6 du
code du tourisme

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 6 et 7
	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 29, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-1 (M)


#### Chapitre 2 : Licence d'agent de voyages.

##### Section 1 : Dispositions générales.

###### Article L212-1

Les opérations mentionnées à l'article L. 211-1 ne peuvent être effectuées dans un but lucratif que par des personnes
physiques ou morales ayant la qualité de commerçant, titulaires d'une licence d'agent de voyages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 4, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 juin 2008 - art. 8 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-21 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-24 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-4 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-7 (T)
	  - Code du tourisme. - art. L213-6 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L221-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-1 (M)


###### Article L212-2

Cette licence est délivrée aux personnes physiques qui satisfont aux conditions suivantes :

a) Justifier de leur aptitude professionnelle ;

b) Ne pas être frappées de l'une des incapacités ou interdictions d'exercer mentionnées à l'article L. 211-19 ;

c) Justifier, à l'égard des clients, d'une garantie financière suffisante, spécialement affectée au remboursement des fonds
reçus au titre des prestations énumérées à l'article L. 211-1 et à la délivrance de prestations de substitution, résultant de
l'engagement d'un organisme de garantie collective, d'un établissement de crédit ou d'une entreprise d'assurances, cette
garantie financière incluant les frais de rapatriement éventuel et devant, en ce cas, être immédiatement mobilisable sur le
territoire national ;

d) Justifier d'une assurance garantissant les conséquences pécuniaires de la responsabilité civile professionnelle ;

e) Disposer d'installations matérielles appropriées sur le territoire national ou sur celui d'un autre Etat membre de l'Union
européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen.

La licence est délivrée aux personnes morales qui satisfont aux conditions prévues aux c, d, et e ci-dessus et dont les
représentants légaux satisfont aux conditions posées aux a et b ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 2 à 7
	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 4, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-1 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L211-19 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-21 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-4 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L212-3 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L213-3 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L213-6 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L221-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L242-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R212-13 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R212-18 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R212-24 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R212-26 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R212-28 (T)
	  - Code du tourisme. - art. R212-36 (T)
	  - Code du tourisme. - art. R212-40 (T)
	  - Code du tourisme. - art. R212-43 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R212-5 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-26 (VD)


###### Article L212-3

Les conditions prévues à l'article L. 212-2 sont remplies, en ce qui concerne un ressortissant d'un Etat membre de l'Union
européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, dès lors que le demandeur produit des
pièces justificatives émanant d'une autorité judiciaire ou administrative compétente et prouvant qu'il remplit dans l'Etat
membre ou autre Etat partie d'origine les conditions pour exercer la profession d'agent de voyages ainsi que les garanties
attestées par un notaire, un établissement de crédit ou une compagnie d'assurances de cet Etat membre ou autre Etat partie.

Les titulaires d'une licence d'agent de voyages établis sur le territoire national doivent se consacrer exclusivement à cette
activité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 4, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-21 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-4 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-7 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L213-6 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L221-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L242-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R212-43 (VT)


##### Section 2 : Contrat de jouissance d'immeuble à temps partagé.

###### Article L212-4

Les titulaires d'une licence d'agent de voyages peuvent conclure tout contrat de jouissance d'immeuble à temps partagé régi
par les articles L. 121-60 et suivants du code de la consommation.

Ils peuvent également prêter concours à la conclusion de tels contrats, en vertu d'un mandat écrit.

Pour se livrer à cette dernière activité, ils justifient spécialement, dans les conditions prévues par le présent titre,
d'une assurance garantissant les conséquences pécuniaires de leur responsabilité civile professionnelle et d'une garantie
financière affectée au remboursement des fonds, effets ou valeurs détenus pour autrui.

Le montant de cette garantie ne peut être inférieur au montant maximal des fonds, effets ou valeurs détenus pour autrui à un
moment quelconque, ni à un montant minimal fixé par décret en Conseil d'Etat.

Les modalités particulières de mise en oeuvre et de fonctionnement de cette garantie, le contenu du contrat de mandat et les
conditions de la rémunération du mandataire sont définis par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 4-1
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 4-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-60

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-21 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-24 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R*212-42 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R212-11 (T)
	  - Code du tourisme. - art. R212-6 (T)
	  - Code du tourisme. - art. R212-8 (T)


##### Section 4 : Mandat.

###### Article L212-5

Les titulaires de licence d'agent de voyages ne peuvent confier l'exécution d'opérations mentionnées à l'article L. 211-1 à
des entreprises non titulaires de la licence que s'ils ont signé avec ces dernières une convention spécifiant que les
opérations sont effectuées pour le compte, sous la responsabilité et avec les garanties du titulaire de la licence.

**Nota:**

Ordonnance 2005-174 du 24 février 2005 article 4 (1er alinéa) : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur
à compter du premier jour du sixième mois suivant la publication du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 211-6 du
code du tourisme

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 6, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R212-22 (VT)


###### Article L212-6

La convention ne peut être conclue pour une durée supérieure à trois ans. Elle n'est pas renouvelable. Elle est soumise à
l'approbation de l'autorité administrative compétente.

**Nota:**

Ordonnance 2005-174 du 24 février 2005 article 4 (1er alinéa) : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur
à compter du premier jour du sixième mois suivant la publication du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 212-6 du
code du tourisme

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 6, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2005-174 du 24 février 2005 - art. 4 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 1


###### Article L212-7

Les entreprises exerçant une activité de mandataire d'agent de voyages doivent être dirigées par des personnes n'ayant pas
fait l'objet de l'une des condamnations mentionnées à l'article L. 211-19.

**Nota:**

Ordonnance 2005-174 du 24 février 2005 article 4 (1er alinéa) : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur
à compter du premier jour du sixième mois suivant la publication du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 211-6 du
code du tourisme. Le décret  a été publié le 7 octobre 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 6, al. 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-174 du 24 février 2005 - art. 1 () JORF 25 février 2005

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-19 (V)


##### Section 5 : Aptitude professionnelle.

###### Article L212-8

Chaque établissement de l'entreprise titulaire d'une licence d'agent de voyages ou chaque point de vente exploité sous la
responsabilité de l'entreprise doit être dirigé par une personne justifiant d'une aptitude professionnelle.

**Nota:**

Ordonnance 2005-174 du 24 février 2005 article 4 (1er alinéa) : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur
à compter du premier jour du sixième mois suivant la publication du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 211-6 du
code du tourisme. le décret a été publié le 7 octobre 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 5
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-174 du 24 février 2005 - art. 1 () JORF 25 février 2005

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R212-27 (VT)


#### Chapitre 3 : Autres régimes de vente de voyages et de séjours

###### Article L213-1

Les associations et organismes sans but lucratif doivent être titulaires d'un agrément de tourisme pour se livrer aux
opérations mentionnées à l'article L. 211-1, sous réserve des dispositions de l'article L. 213-4.

**Nota:**

Ordonnance 2005-174 du 24 février 2005 article 4 (1er alinéa) : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur
à compter du premier jour du sixième mois suivant la publication du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 211-6 du
code du tourisme (en attente de publication).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 7
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-1 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L213-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-21 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-24 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-4 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-7 (T)
	  - Code du tourisme. - art. L221-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R213-4 (VT)


###### Article L213-2

Les associations et organismes sans but lucratif ne peuvent effectuer les opérations mentionnées à l'article L. 211-1 qu'en
faveur de leurs membres. Ils ne peuvent diffuser, à l'adresse d'autres personnes que leurs adhérents ou ressortissants,
qu'une information générale sur leurs activités et leurs buts.

Cette information peut être assortie d'exemples de voyages ou de séjours, dans des conditions fixées par décret.

**Nota:**

Ordonnance 2005-174 du 24 février 2005 article 4 (1er alinéa) : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur
à compter du premier jour du sixième mois suivant la publication du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 211-6 du
code du tourisme. Le décret n° 2007-669 du 2 mai 2007 a été publié au JO du 4 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 8
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R213-3 (VT)


###### Article L213-3

L'agrément de tourisme est accordé aux associations et organismes sans but lucratif qui en font la demande et qui :

a) Sont dirigés, ou dont l'activité qui relève de l'agrément de tourisme est dirigée par une personne justifiant d'une
aptitude professionnelle et dont les représentants légaux ou statutaires n'ont pas fait l'objet de l'une des condamnations
mentionnées à l'article L. 211-19 ;

b) Justifient d'une garantie financière suffisante. Celle-ci, outre les modalités énumérées au c de l'article L. 212-2 peut
résulter soit de l'existence d'un fonds de réserve, soit de l'appartenance à un groupement d'organismes sans caractère
lucratif ayant fait l'objet d'une autorisation particulière et disposant d'un fonds de solidarité suffisant ;

c) Justifient d'une assurance garantissant les conséquences pécuniaires de la responsabilité civile qu'ils encourent au titre
de cette activité.

**Nota:**

Ordonnance 2005-174 du 24 février 2005 article 4 (1er alinéa) : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur
à compter du premier jour du sixième mois suivant la publication du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 211-6 du
code du tourisme. Le décret a été publié le 7 octobre 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 9
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-19 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L212-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R212-27 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-5 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-6 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-8 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-9 (VT)


##### Section 1 : Agrément

##### Sous-section 1 : Dispositions générales.

###### Article L213-4

Toutefois, ne sont pas tenus de solliciter un agrément de tourisme :

a) Les associations et organismes sans but lucratif qui n'ont pas pour objet l'organisation de voyages ou de séjours et qui
ne se livrent à ces opérations qu'à l'occasion de leurs assemblées générales ou de voyages occasionnels, liés au
fonctionnement de l'organisme, qu'ils organisent pour leurs adhérents ou ressortissants ;

b) Les associations et organismes sans but lucratif appartenant à une fédération ou une union titulaire d'un agrément de
tourisme s'en portant garante s'ils ont été mentionnés dans la décision accordant l'agrément ;

c) Les associations et organismes sans but lucratif gérant, sur le territoire national, des centres de vacances ou de
loisirs, des centres de placement de vacances pour les jeunes de moins de dix-huit ans, des villages de vacances ou des
maisons familiales agréés, dans le cadre exclusif des activités propres à ces établissements, y compris le transport lié au
séjour.

**Nota:**

Ordonnance 2005-174 du 24 février 2005 article 4 (1er alinéa) : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur
à compter du premier jour du sixième mois suivant la publication du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 211-6 du
code du tourisme. Le décret a été publié au JO du 7 octobre 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 10
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-174 du 24 février 2005 - art. 1 () JORF 25 février 2005
	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L213-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R212-27 (VT)


##### Section 2 : Autorisation

##### Sous-section 1 : Dispositions générales.

###### Article L213-5

Pour être autorisés par l'autorité administrative, les organismes locaux de tourisme qui bénéficient du soutien de l'Etat,
des collectivités territoriales ou de leurs groupements et qui se livrent ou apportent leur concours, dans l'intérêt général,
aux opérations permettant de faciliter l'accueil ou d'améliorer les conditions de séjour des touristes dans leur zone
géographique d'intervention doivent :

1° Etre dirigés par une personne justifiant d'une aptitude professionnelle ;

2° Justifier d'une assurance garantissant les conséquences pécuniaires de la responsabilité civile et d'une garantie
financière suffisante résultant de l'existence d'un fonds de réserve ou de l'engagement d'un établissement de crédit ou d'un
organisme de garantie collective.

**Nota:**

Ordonnance 2005-174 art. 4 (1er alinéa) : " Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur à compter du
premier jour du sixième mois suivant la publication du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 211-6 du code du
tourisme. " Le décret a été publié au JO du 7 octobre 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 11
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-174 du 24 février 2005 - art. 1 () JORF 25 février 2005
	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-21 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-4 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-7 (T)
	  - Code du tourisme. - art. L221-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R213-15 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-20 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-22 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-27 (VT)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date de fin de vigueur indéterminée


##### Section 3 : Habilitation

##### Sous-section 1 : Dispositions générales.

###### Article L213-6

Par dérogation aux dispositions des articles L. 212-1, L. 212-2 et L. 212-3, les gestionnaires d'hébergements ou leurs
groupements, les gestionnaires d'activités de loisirs, les transporteurs de voyageurs autres que routiers, les agents
immobiliers et administrateurs de biens dont l'activité est régie par la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 réglementant les
conditions d'exercice des activités relatives à certaines opérations portant sur les immeubles et les fonds de commerce, qui
ont été habilités à cet effet dans les conditions fixées par la voie réglementaire, peuvent réaliser les opérations
mentionnées à l'article L. 211-1, sous réserve que, dans chaque cas, les prestations qu'ils fournissent dans le cadre de leur
activité principale gardent un caractère prépondérant par rapport aux autres prestations ou que ces dernières revêtent un
caractère complémentaire.

**Nota:**

Ordonnance 2005-174 du 24 février 2005 article 4 (1er alinéa) : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur
à compter du premier jour du sixième mois suivant la publication du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 211-6 du
code du tourisme. Le décret a été publié le 7 octobre 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°70-9 1970-01-02
	  - Code du tourisme. - art. L211-1 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L212-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L212-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L212-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 12, ecqc les gestionnaires autres que les transporteurs routiers de voyageurs

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-174 du 24 février 2005 - art. 1 () JORF 25 février 2005
	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-21 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-4 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-7 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L213-7 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L221-1 (V)


###### Article L213-7

Pour ces opérations, les personnes sollicitant l'habilitation prévue à l'article L. 213-6 doivent :

1° Justifier d'une garantie financière suffisante résultant de l'existence d'un fonds de réserve, de l'engagement d'un
organisme de garantie collective, d'un établissement de crédit ou d'une entreprise d'assurance ; la garantie financière
mentionnée au 2° de l'article 3 de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 réglementant les conditions d'exercice des activités
relatives à certaines opérations portant sur les immeubles et les fonds de commerce s'applique à ces opérations ;

2° Justifier d'une assurance garantissant les conséquences pécuniaires de la responsabilité civile professionnelle. La
Société nationale des chemins de fer français peut garantir elle-même ces conséquences sans justifier d'une assurance.

**Nota:**

Ordonnance 2005-174 du 24 février 2005 article 4 (1er alinéa) : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur
à compter du premier jour du sixième mois suivant la publication du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 211-6 du
code du tourisme. Le décret a été publié au JO du 7 octobre 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 2 à 4
	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 12, al

	**Cite**:

	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 3 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L213-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-174 du 24 février 2005 - art. 1 () JORF 25 février 2005
	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-21 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-4 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-7 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L221-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R213-28 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-33 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-35 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-37 (VT)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date de fin de vigueur indéterminée


### TITRE II : DISPOSITIONS RELATIVES AUX VISITES DANS LES MUSÉES ET MONUMENTS HISTORIQUES

#### Chapitre unique : Personnels qualifiés

###### Article L221-1

Pour la conduite de visites commentées dans les musées et les monuments historiques, les personnes physiques ou morales
titulaires d'une licence, d'un agrément, d'une autorisation ou d'une habilitation prévus aux articles L. 212-1, L. 212-2, L.
212-3, L. 213-1, L. 213-5, L. 213-6, L. 213-7 et L. 232-1 ne peuvent utiliser que les services de personnes qualifiées
remplissant les conditions fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 13
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-490 du 15 juin 1994 - art. 85 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L221-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R213-20 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-35 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R221-1 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. R221-18-1 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L212-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L212-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L212-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L213-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L213-5 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L213-6 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L213-7 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L232-1 (V)


### TITRE III : EXPLOITATION DES VÉHICULES DE TOURISME

#### Chapitre 1er : Exploitation de voitures de tourisme de luxe dites de grande remise.

###### Article L231-1

Les dispositions du présent chapitre s'appliquent aux entreprises de remise et de tourisme, c'est-à-dire à celles qui mettent
à la disposition de leur clientèle des voitures de tourisme de luxe, dites " voiture de grande remise ", conduites par le
propriétaire ou son préposé, suivant des conditions fixées à l'avance entre les parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-961 du 15 juillet 1955 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-690 du 30 juillet 2013 (V)
	  - Arrêté du 2 mars 2017 - art. 34
	  - Code des transports - art. L3122-1 (M)
	  - Code du tourisme. - art. D231-11 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. L141-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L141-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L242-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R141-10 (M)
	  - Code du tourisme. - art. R231-1-4 (V)


###### Article L231-2

Nul ne peut exercer la profession d'entrepreneur de remise et de tourisme s'il ne remplit pas les conditions de compétence et
de moralité nécessaires, s'il ne dispose pas d'un personnel qualifié et d'un matériel répondant aux conditions fixées par
voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-961 du 15 juillet 1955 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-1104 du 1er octobre 2014 - art. 16 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D231-11 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. D231-8 (VT)


###### Article L231-3

L'aptitude à l'exercice de la profession est constatée par la remise d'une licence par l'autorité administrative compétente,
après avis d'une commission départementale.

Ces licences peuvent être suspendues ou retirées dans les mêmes formes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-961 du 15 juillet 1955 - art. 3, v. init.
	  - Décret n°55-961 du 15 juillet 1955 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-691 du 30 juillet 2013 (V)
	  - Décret n°2014-371 du 26 mars 2014 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. D231-1-1 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. D231-1-5 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R231-1-1 (An)


###### Article L231-4

Les voitures de grande remise ne peuvent ni stationner sur la voie publique si elles n'ont pas fait l'objet d'une location
préalable, ni être louées à la place.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 1
	  - Décret n°55-961 1955-07-15 art. 4, al
	  - Décret n°55-961 du 15 juillet 1955 - art. 4 (M)
	  - Décret n°55-961 du 15 juillet 1955 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


#### Chapitre 2 : Exploitation des autocars de tourisme.

###### Article L232-1

Les transporteurs routiers de voyageurs, qui ont été habilités à cet effet dans les conditions fixées par la voie
réglementaire, peuvent réaliser les opérations mentionnées à l'article L. 211-1, sous réserve que, dans chaque cas, les
prestations qu'ils fournissent dans le cadre de leur activité principale gardent un caractère prépondérant par rapport aux
autres prestations ou que ces dernières revêtent un caractère complémentaire.

Pour ces opérations, les personnes sollicitant l'habilitation prévue à l'alinéa précédent doivent :

- justifier d'une garantie financière suffisante résultant de l'existence d'un fonds de réserve, de l'engagement d'un
organisme de garantie collective, d'un établissement de crédit ou d'une entreprise d'assurance ;

- justifier d'une assurance garantissant les conséquences pécuniaires de la responsabilité civile professionnelle. La Société
nationale des chemins de fer français peut garantir elle-même ces conséquences sans justifier d'une assurance.

Les transporteurs routiers de voyageurs doivent, en outre, disposer d'un matériel classé ou en cours de classement selon les
normes fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 12, ecqc les transporteurs routiers de voyageurs

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D232-4 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L211-21 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-4 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-7 (T)
	  - Code du tourisme. - art. L221-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-1 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date de fin de vigueur indéterminée


### TITRE IV : DISPOSITIONS PARTICULIÈRES À CERTAINES COLLECTIVITÉS D'OUTRE-MER

#### Chapitre 2 : Dispositions relatives à Saint-Pierre-et-Miquelon

###### Article L242-1

Ne sont pas applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon :

- aux articles L. 212-2 et L. 212-3, les mots : " ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen " et
les mots : " ou autre Etat partie " ;

- les articles L. 231-1 à L. 231-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme L212-2, L212-3, L231-1 à L231-4
	  - Code du tourisme. - art. L212-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L212-3 (V)


###### Article L242-2

Les références faites, par des dispositions du présent livre applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon, à des dispositions qui
n'y sont pas applicables sont remplacées par les références aux dispositions ayant le même objet applicables localement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


## LIVRE III : ÉQUIPEMENTS ET AMÉNAGEMENTS

### TITRE Ier : HÔTELS, RESTAURANTS, CAFÉS ET DÉBITS DE BOISSONS

#### Chapitre 1er : Hôtels

##### Section 1 : Autorisation d'exploitation

###### Article L311-1

Les règles relatives aux constructions nouvelles, aux extensions ou aux transformations d'immeubles existants entraînant la
constitution d'établissements hôteliers d'une capacité supérieure à trente chambres hors de la région d'Ile-de-France et à
cinquante chambres dans cette dernière sont fixées au 7° de l'article L. 720-5 du code de commerce ci-après reproduit :

"Art. L. 720-5 du code de commerce.

Sont soumis à une autorisation d'exploitation commerciale les projets ayant pour objet :

Les constructions nouvelles, les extensions ou les transformations d'immeubles existants entraînant la constitution
d'établissements hôteliers d'une capacité supérieure à trente chambres hors de la région d'Ile-de-France et à cinquante
chambres dans cette dernière.

Lorsqu'elle statue sur ces demandes, la commission départementale d'équipement commercial recueille l'avis préalable de la
commission départementale d'action touristique, présenté par le délégué régional au tourisme, qui assiste à la séance. Outre
les critères prévus à l'article L. 720-3, elle statue en prenant en considération la densité d'équipements hôteliers dans la
zone concernée."

**Nota:**

L'article L. 720-5 du code de commerce est abrogé par l'article 2 de l'ordonnance n° 2006-673 du 8 juin 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L311-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L311-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L311-4 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L311-5 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L361-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L362-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R311-1 (V)


##### Section 2 : Rapports entre bailleurs et locataires des immeubles affectés à l'hôtellerie

###### Article L311-2

Le propriétaire d'un immeuble dans lequel est exploité un hôtel ne peut s'opposer, nonobstant toute stipulation contraire, à
l'exécution des travaux d'équipement et d'amélioration que le locataire, propriétaire du fonds de commerce, réalise à ses
frais et sous sa responsabilité lorsque ces travaux concernent :

1° La distribution de l'eau, du gaz et de l'électricité ;

2° L'installation du téléphone, d'appareils récepteurs de radiodiffusion et de télévision ;

3° L'équipement sanitaire ;

4° Le déversement à l'égout ;

5° L'installation du chauffage central ou de distribution d'air chaud ou climatisé ;

6° L'installation d'ascenseurs, monte-charges et monte-plats ;

7° L'aménagement des cuisines et offices ;

8° La construction de piscines,

même si ces travaux doivent entraîner une modification dans la distribution des lieux.

Dans le cas où ceux-ci affectent le gros oeuvre de l'immeuble, ils ne peuvent être entrepris, à défaut d'accord du
propriétaire, qu'après avis favorable de commissions dont la composition et le fonctionnement seront fixés par décret pris
sur avis du Conseil d'Etat et dans lesquelles seront représentés en nombre égal les hôteliers et les propriétaires
d'immeubles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-645 du 1 juillet 1964 - art. 1, v. init.
	  - Loi n°64-645 du 1 juillet 1964 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 10

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. L311-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L311-3 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L311-4 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. L311-5 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. L311-6 (M)
	  - Code du tourisme. - art. R311-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R311-3 (V)


###### Article L311-3

Le locataire doit, avant de procéder aux travaux, notifier son intention à son propriétaire par lettre recommandée avec
demande d'avis de réception. Un plan d'exécution et un devis descriptif et estimatif des travaux projetés sont joints à cette
notification. Dans le cas prévu au deuxième alinéa de l'article L. 311-2, le propriétaire dispose d'un délai de deux mois
pour informer dans la même forme le locataire de son acceptation ou de son refus. Le défaut de réponse est réputé valoir
accord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-645 du 1 juillet 1964 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 10

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. L311-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L311-2 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L311-4 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R311-4 (V)


###### Article L311-4

Pendant la durée du bail en cours et celle du bail renouvelé qui lui fait suite et pour une durée de douze années à compter
de l'expiration du délai d'exécution mentionné à l'article L. 311-3, le propriétaire ne peut prétendre à aucune majoration de
loyer du fait de l'incorporation à l'immeuble des améliorations résultant de l'exécution des travaux mentionnés à l'article
L. 311-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-645 du 1 juillet 1964 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L311-2 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. L311-3 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. L311-3 (VD)


###### Article L311-5

Lors du départ du locataire ou du cessionnaire du droit au bail, les lieux sont restitués au propriétaire dans l'état où ils
se trouvent, sans que celui-ci puisse exiger la remise des lieux dans leur état antérieur. 

En cas de refus de renouvellement du bail, le montant de l'indemnité d'éviction prévue par l'article L. 145-14 du code de
commerce est fixé compte tenu de la plus-value apportée au fonds de commerce par l'exécution des travaux mentionnés à
l'article L. 311-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-645 du 1 juillet 1964 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L145-14 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L311-2 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. L311-4 (VD)


###### Article L311-6

Les contestations relatives à l'application de la présente section sont jugées conformément aux articles L. 145-56 à L.
145-60 du code de commerce. Celles qui concernent l'exécution des travaux mentionnés à l'article L. 311-2 ne sont pas
suspensives de cette exécution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-645 du 1 juillet 1964 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2009 - art. 1-1 (V)
	  - Arrêté du 19 février 2010 (V)
	  - Décret n°2011-566         du 24 mai 2011 - art. 2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D311-6 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-18 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L145-56 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L311-2 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. L311-5 (VD)


##### Section 3 : Classement

###### Article L311-7

L'Etat détermine et met en oeuvre les procédures de classement des hôtels, selon des modalités fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 2, ecqc le classement des h<CB>tels
	  - Loi n°92-1341 1992-12-23 art. 2, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


##### Section 4 : Sanctions

###### Article L311-8

Les infractions aux dispositions applicables en matière de classement et de prix des hôtels sont constatées et poursuivies
dans les conditions fixées par les articles L. 450-1 à L. 450-3 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-965 1966-12-26 art. 1, ecqc les h<CB>tels
	  - Loi n°66-965 du 26 décembre 1966 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 février 2010 - art. 2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L362-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L450-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. L311-7 (VD)


###### Article L311-9

Les infractions aux dispositions applicables en matière de classement et de prix des hôtels sont punies d'une amende de 15
000 euros. Les articles L. 470-1 à L. 470-4 du code de commerce s'appliquent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-965 1966-12-26 art. 2, ecqc les h<CB>tels
	  - Loi n°66-965 du 26 décembre 1966 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L470-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. L311-8 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L362-1 (V)


##### Section 5 : Responsabilité des hôteliers

###### Article L311-10

Les règles relatives au vol d'objets dans les hôtels ou auberges sont fixées par les articles 1952 à 1954 du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1952 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. L311-9 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L363-3 (Ab)


#### Chapitre 2 : Restaurants.

##### Section 1 : Classement.

###### Article L312-1

L'Etat détermine et met en oeuvre les procédures de classement des restaurants, selon des modalités fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 2, ecqc le classement des restaurants
	  - Loi n°92-1341 1992-12-23 art. 2, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 21


##### Section 2 : Sanctions.

###### Article L312-2

Les infractions aux dispositions applicables en matière de classement et de prix des restaurants sont constatées et
poursuivies dans les conditions fixées par les articles L. 450-1 à L. 450-3 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-965 1966-12-26 art. 1, ecqc les restaurants
	  - Loi n°66-965 du 26 décembre 1966 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 21

	**Cite**:

	  - Code de commerce

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L362-1 (V)


###### Article L312-3

Les infractions aux dispositions applicables en matière de classement et de prix des restaurants sont punies d'une amende de
15 000 euros. Les articles L. 470-1 à L. 470-4 du code de commerce s'appliquent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-965 1966-12-26 art. 2, ecqc les restaurants
	  - Loi n°66-965 du 26 décembre 1966 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 21

	**Cite**:

	  - Code de commerce

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L362-1 (V)


#### Chapitre 3 : Cafés et débits de boissons

###### Article L313-1

Les règles relatives à la fabrication, la mise en vente et la consommation des boissons sont fixées aux articles L. 3331-1,
L. 3331-2 et L. 3332-11 du code de la santé publique ainsi qu'aux articles L. 3335-3 et L. 3335-4 du même code, ci-après
reproduits :

" Art. L. 3335-3 du code de la santé publique.

Dans les communes de moins de 2 000 habitants, et lorsque les nécessités touristiques ou d'animation locale le justifient, le
représentant de l'Etat dans le département peut autoriser le maintien ou l'installation de débits de boissons à consommer sur
place, dans les zones faisant l'objet des dispositions des articles L. 3335-1 et L. 3335-2.

Art. L. 3335-4 du code de la santé publique.

La vente et la distribution de boissons des groupes 2 à 5 définis à l'article L. 3321-1 est interdite dans les stades, dans
les salles d'éducation physique, les gymnases et, d'une manière générale, dans tous les établissements d'activités physiques
et sportives.

Des dérogations peuvent être accordées par arrêté des ministres chargés de la santé et du tourisme pour des installations qui
sont situées dans des établissements classés hôtels ou restaurants de tourisme.

Sous réserve des décisions de justice passées en force de chose jugée, le maire peut, par arrêté, et dans les conditions
fixées par décret, accorder des autorisations dérogatoires temporaires, d'une durée de quarante-huit heures au plus, à
l'interdiction de vente à consommer sur place ou à emporter et de distribution des boissons des deuxième et troisième groupes
sur les stades, dans les salles d'éducation physique, les gymnases et les établissements d'activités physiques et sportives
définies par la loi n° 84-610 du 16 juillet 1984 relative à l'organisation et à la promotion des activités physiques et
sportives, en faveur :

a) Des groupements sportifs agréés dans les conditions prévues par la loi n° 84-610 du 16 juillet 1984 précitée et dans la
limite des dix autorisations annuelles pour chacun desdits groupements qui en fait la demande ;

b) Des organisateurs de manifestations à caractère agricole dans la limite de deux autorisations annuelles par commune ;

c) Des organisateurs de manifestations à caractère touristique dans la limite de quatre autorisations annuelles, au bénéfice
des stations classées et des communes touristiques. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-610 1984-07-16
	  - Code de la santé publique - art. L3331-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L3331-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L3332-11 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L3335-3 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L3335-4 (M)
	  - Code du tourisme L3335-1, L3335-2, L3321-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D313-2 (T)
	  - Code du tourisme. - art. L363-1 (V)


### TITRE II : HÉBERGEMENTS AUTRES QU'HÔTELS ET TERRAINS DE CAMPING

#### Chapitre 1er : Résidences de tourisme

###### Article L321-1

L'Etat détermine et met en oeuvre les procédures de classement des résidences de tourisme selon des modalités fixées par
décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 2, ecqc le classement des résidences de tourisme
	  - Loi n°92-1341 1992-12-23 art. 2, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 4 juin 2010 - art. 2 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L145-7-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D321-4 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. D323-5 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. D332-2 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. D333-5-1 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L321-3 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594 J bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies G bis (V)


#### Chapitre 2 : Immobilier de loisir réhabilité

###### Article L322-1

Les règles relatives aux opérations de réhabilitation de l'immobilier de loisir sont fixées par l'article L. 318-5 du code de
l'urbanisme ci-après reproduit : 

" Art. L. 318-5 du code de l'urbanisme. 

Les opérations de réhabilitation de l'immobilier de loisir ont pour objet l'amélioration du parc immobilier touristique et
l'amélioration des espaces publics, du stationnement, des équipements d'infrastructures et du traitement de l'environnement. 

Elles tendent à améliorer l'offre qualitative des logements locatifs à destination de la clientèle touristique et du
personnel saisonnier ainsi qu'à maintenir ou à développer l'offre de services de proximité. 

Elles sont créées par délibération du conseil municipal ou de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération
intercommunale compétent. 

La délibération créant une opération de réhabilitation de l'immobilier de loisir précise :

- le périmètre de l'opération ;

- les conditions de financement de l'opération, le cas échéant les aides susceptibles d'être accordées par les collectivités
territoriales ou leurs groupements ;

- l'objectif et le délai maximal de réhabilitation de logements ;

- les actions d'accompagnement et d'amélioration du cadre de vie prévues. 

La même délibération précise en outre les bénéficiaires des aides, qui sont :

- les propriétaires bailleurs engagés contractuellement pour une durée équivalente ou supérieure à neuf ans dans une mise en
marché locatif auprès d'un professionnel ou d'un organisme local de tourisme agréé ;

- les personnes physiques ou morales ayant la charge des travaux de réhabilitation et la mise en marché locatif durable ;

- la copropriété ayant la charge des travaux relatifs aux parties communes. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


#### Chapitre 3 : Villages résidentiels de tourisme

###### Article L323-1

L'Etat détermine et met en oeuvre les procédures de classement des villages résidentiels de tourisme selon des modalités
fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 2, ecqc le classement des villages résidentiels de tourisme
	  - Loi n°92-1341 1992-12-23 art. 2, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 2 août 2010 - art. 2 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. D323-5 (V)


#### Chapitre 4 : Meublés de tourisme et gîtes.

###### Article L324-1

Les villas, appartements et chambres meublés, qui sont loués à la semaine et pour un nombre de semaines n'excédant pas douze,
à l'occasion des vacances, peuvent être classés en catégories, selon des normes et une procédure arrêtées par l'autorité
administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-997 1965-11-29 art. 58-1, I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 2 août 2010 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 2 août 2010 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 2 août 2010 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°2013-191 du 4 mars 2013 (V)
	  - Décret n°2015-1452 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2017-301 du 8 mars 2017 - art. 4
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D131-6-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L133-6-8 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L311-3 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. D324-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D324-6-1 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. D422-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L362-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L422-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 E bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1407 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1459 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies G bis (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 322 FA (P)


###### Article L324-2

Toute offre ou contrat de location saisonnière doit revêtir la forme écrite et contenir l'indication du prix demandé ainsi
qu'un état descriptif des lieux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-997 1965-11-29 art. 58-1, III

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


#### Chapitre 5 : Villages et maisons familiales de vacances

##### Section 1 : Villages de vacances

###### Article L325-1

L'Etat détermine et met en oeuvre les procédures de classement des villages de vacances, selon des modalités fixées par
décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 2, ecqc le classement des villages de vacances
	  - Loi n°92-1341 1992-12-23 art. 2, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 6 juillet 2010 - art. 2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-19 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D325-5 (VD)


### TITRE III : TERRAINS DE CAMPING, CARAVANAGE ET AUTRES TERRAINS AMÉNAGÉS

#### Chapitre 1er : Ouverture et aménagement

###### Article L331-1

Les règles relatives à l'ouverture et l'aménagement des terrains de camping et caravanage sont fixées par les articles L.
443-1 et L. 443-2 du code de l'urbanisme, ainsi que, en ce qui concerne les zones de montagne, les articles L. 145-2 et L.
145-5 du code de l'urbanisme et, en ce qui concerne le littoral, les articles L. 146-1 à L. 146-7 et L. 146-9 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L145-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L146-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L146-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L443-1 (V)


#### Chapitre 2 : Classement

###### Article L332-1

L'Etat détermine et met en oeuvre les procédures de classement des terrains de camping et caravanage selon des modalités
fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 2, ecqc le classement des terrains de camping et de caravanage
	  - Loi n°92-1341 1992-12-23 art. 2, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 6 juillet 2010 - art. 2 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. D332-2 (V)


#### Chapitre 3 : Règles relatives aux habitations légères de loisirs et aux parcs résidentiels de loisirs

##### Section 2 : Parcs résidentiels de loisirs

###### Article L333-1

L'Etat détermine et met en oeuvre les procédures de classement des parcs résidentiels de loisirs exploités sous régime
hôtelier, selon des modalités fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 2, ecqc les parcs résidentiels de loisirs
	  - Loi n°92-1341 1992-12-23 art. 2, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 6 juillet 2010 - art. 2 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. D333-5-1 (V)


### TITRE IV : AMÉNAGEMENTS ET RÉGLEMENTATION DES ESPACES À VOCATION TOURISTIQUE.

#### Chapitre 1er : Littoral.

##### Section 1 : Aménagement, protection et mise en valeur du littoral.

###### Article L341-1

Si un ensemble touristique ayant pour effet d'accroître de façon significative l'accueil des populations saisonnières ou
d'entraîner une modification substantielle de l'usage balnéaire ou nautique du littoral n'est pas réalisé en régie par une
commune ou un groupement de communes, une convention doit être passée avec la commune par la personne publique ou privée qui
réalise l'opération pour fixer les modalités selon lesquelles cette personne publique ou privée assure ou fait assurer la
gestion, la promotion et l'animation de l'ensemble touristique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 1
	  - Loi n°86-2 1986-01-03 art. 19, al
	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L341-2

La durée de la convention ne peut excéder quinze ans ou exceptionnellement trente ans si la durée de l'amortissement des
aménagements le justifie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 2
	  - Loi n°86-2 1986-01-03 art. 19, al
	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L341-3

Les conditions d'application de la présente section sont fixées, en tant que de besoin, par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 3
	  - Loi n°86-2 1986-01-03 art. 19, al
	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


##### Section 2 : Ports de plaisance et zones de mouillages.

###### Article L341-4

Les règles relatives à l'accueil des navires de plaisance sont fixées par l'article L. 321-3 du code de l'environnement ci-
après reproduit : 

" Art. L. 321-3 du code de l'environnement. 

L'accueil des navires de plaisance est organisé de manière à s'intégrer aux sites naturels et urbains dans le respect des
normes édictées par les schémas de mise en valeur de la mer définis à l'article 57 de la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983
relative à la répartition des compétences entre les communes, les départements, les régions et l'Etat. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 57 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L321-3 (V)


###### Article L341-5

Les règles relatives aux compétences des communes, communautés de communes, communautés urbaines et communautés
d'agglomération pour créer, aménager et exploiter les ports maritimes dont l'activité principale est la plaisance sont fixées
au III de l'article L. 601-1 du code des ports maritimes ci-après reproduit :

" Art. L. 601-1 du code des ports maritimes.

III. - Les communes ou, le cas échéant, les communautés de communes, les communautés urbaines ou les communautés
d'agglomération sont compétentes pour créer, aménager et exploiter les ports maritimes dont l'activité principale est la
plaisance. Elles sont également compétentes pour aménager et exploiter les ports de commerce et de pêche qui leur ont été
transférés en application de la loi n° 2004-809 du 13 août 2004 précitée.

Toutefois, les compétences exercées à la date de promulgation de la loi n° 2004-809 du 13 août 2004 précitée par d'autres
collectivités territoriales ou groupements de collectivités territoriales sur les ports maritimes dont l'activité principale
est la plaisance ne peuvent être transférées aux communes ou, le cas échéant, aux communautés de communes, aux communautés
urbaines ou aux communautés d'agglomération sans l'accord exprès de ces autres collectivités territoriales ou groupements de
collectivités territoriales.

Le département ou un syndicat mixte peut également, à la demande d'une commune ou, le cas échéant, d'une communauté de
communes, créer, aménager et exploiter un port maritime dont l'activité principale est la plaisance. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2004-809 2004-08-13
	  - Code des ports maritimes - art. L601-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L341-6

Les règles relatives aux obligations imposées par l'autorité concédante d'un port de plaisance, relatives à la reconstitution
des surfaces de plage artificielle, sont fixées par l'article L. 321-4 du code de l'environnement ci-après reproduit : 

" Art. L. 321-4 du code de l'environnement.

L'autorité concédante d'un port de plaisance accorde la concession en imposant, s'il y a lieu, la reconstitution d'une
surface de plage artificielle ou d'un potentiel conchylicole ou aquacole équivalent à ce qui aura été détruit par les travaux
de construction. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L321-4 (V)


###### Article L341-7

Avant d'être mis en communication avec la mer ou avec des bassins portuaires existants, les bassins et plans d'eau destinés à
l'accueil des navires de plaisance doivent être incorporés au domaine public, avec une bande bord à quai, reliée à la voirie
publique, d'une largeur suffisante pour la circulation et l'exploitation des installations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L341-8

Des autorisations d'occupation temporaire du domaine public peuvent être accordées à des personnes publiques ou privées pour
l'aménagement, l'organisation et la gestion de zones de mouillages et d'équipement léger lorsque les travaux et équipement
réalisés ne sont pas de nature à entraîner l'affectation irréversible du site.

Ces autorisations sont accordées par priorité aux communes ou groupements de communes ou après leur avis si elles renoncent à
leur priorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 1 et 2
	  - Loi n°86-2 1986-01-03 art. 28, al
	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986 - art. 28 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L341-13 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2124-5 (V)


###### Article L341-9

Le bénéficiaire d'une telle autorisation peut être habilité à percevoir des usagers une redevance pour services rendus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 3
	  - Loi n°86-2 1986-01-03 art. 28, al
	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986 - art. 28 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L341-11 (V)


###### Article L341-10

Les règles relatives aux infractions à la police du mouillage sont fixées à l'alinéa 4 de l'article 28 de la loi n° 86-2 du 3
janvier 1986 relative à l'aménagement, la protection et la mise en valeur du littoral.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986 - art. 28 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L341-11 (V)


###### Article L341-11

Les dispositions prévues aux articles L. 341-8 à L. 341-10 s'appliquent aux mouillages et équipements légers réalisés sur le
domaine public fluvial même lorsqu'il n'est pas situé dans les communes définies par l'article 321-2 du code de
l'environnement. Sur le domaine public fluvial, le pouvoir de délivrer ces autorisations peut être délégué par l'autorité
compétente, dans les conditions déterminées par celle-ci, à une autorité organisatrice ayant vocation à développer la
plaisance fluviale dans un bassin de navigation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 5
	  - Loi n°86-2 1986-01-03 art. 28, al
	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986 - art. 28 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme L341-8 à L341-10
	  - Code de l'environnement 321-2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L2124-14 (V)


###### Article L341-12

Les droits de ports et autres redevances perçus dans les ports de plaisance peuvent être affectés à l'aménagement et à
l'exploitation de mouillages ou d'équipements isolés pour l'accueil et l'exercice de la navigation de plaisance dans le cadre
de leur bassin de navigation de plaisance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 6
	  - Loi n°86-2 1986-01-03 art. 28, al
	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986 - art. 28 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L341-13

Les conditions d'application des articles L. 341-8 à L. 341-12 sont fixées par décret en Conseil d'Etat. Ce décret définit
notamment les règles générales de la police et de l'exploitation de ces mouillages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986 - art. 28 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L341-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R341-4 (V)


##### Section 3 : Accès aux rivages et aux plages.

###### Article L341-14

Les règles relatives à l'accès des piétons aux plages et celles relatives aux concessions de plage sont fixées par l'article
L. 321-9 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L363-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L321-9 (M)


###### Article L341-15

Les règles relatives aux servitudes de passage affectant les propriétés privées riveraines du domaine public maritime sont
fixées par les articles L. 160-6, L. 160-6-1, L. 160-7 et L. 160-8 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L361-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L160-6 (V)


#### Chapitre 2 : Montagne.

##### Section 1 : Aménagements touristiques.

###### Article L342-1

En zone de montagne, la mise en oeuvre des opérations d'aménagement touristique s'effectue sous le contrôle d'une commune,
d'un groupement de communes ou d'un syndicat mixte regroupant des collectivités territoriales. Sauf recours à la formule de
la régie, cette mise en oeuvre s'effectue dans les conditions suivantes :

1° Chaque opérateur doit contracter avec la commune ou le groupement de communes ou le syndicat mixte compétent ;

2° Chacun des contrats porte sur l'un ou plusieurs des objets constitutifs de l'opération touristique : études, aménagement
foncier et immobilier, réalisation et gestion des équipements collectifs, construction et exploitation du réseau de remontées
mécaniques, gestion des services publics, animation et promotion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 1 à 3
	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 42, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L342-14 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L342-8 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L361-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L362-1 (V)


###### Article L342-2

Les contrats établis à cet effet et, si un contrat porte sur plusieurs des objets constitutifs, pour chacun de ces objets
prévoient à peine de nullité :

1° L'objet du contrat, sa durée et les conditions dans lesquelles il peut éventuellement être prorogé ou révisé ;

2° Les conditions de résiliation, de déchéance et de dévolution, le cas échéant, des biens en fin de contrat ainsi que les
conditions d'indemnisation du cocontractant ;

3° Les obligations de chacune des parties et, le cas échéant, le montant de leurs participations financières ;

4° Les pénalités ou sanctions applicables en cas de défaillance du cocontractant ou de mauvaise exécution du contrat ;

5° Pour ceux ayant pour objet l'aménagement foncier, la réalisation et la gestion d'équipements collectifs, la gestion de
services publics, les modalités de l'information technique, financière et comptable qui doit être portée à la connaissance
des communes ou de leur groupement ou du syndicat mixte ; à cet effet, le cocontractant doit notamment fournir chaque année
un compte rendu financier comportant le bilan prévisionnel des activités et le plan de trésorerie faisant apparaître
l'échéancier des recettes et des dépenses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 4 à 9
	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 42, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L342-3

La durée de ces contrats est modulée en fonction de la nature et de l'importance des investissements consentis par
l'aménageur ou l'exploitant. Elle ne peut excéder dix-huit ans que si elle est justifiée par la durée d'amortissement
technique ou lorsque le contrat porte sur des équipements échelonnés dans le temps. Elle ne peut, en aucun cas, être
supérieure à trente ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 10
	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 42, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L342-4

Lorsque la mise en oeuvre de l'opération d'aménagement suppose la conclusion de plusieurs contrats, les relations de la
commune, du groupement de communes ou du syndicat mixte et des différents opérateurs sont organisées par un protocole
d'accord préalable qui peut prévoir l'échéancier général de l'opération, déterminer l'objet des différents contrats
particuliers et fixer les conditions générales de réalisation, de gestion et de transfert entre les parties des équipements
collectifs et des services publics ainsi que les principes régissant les obligations financières entre les parties. Les
contrats particuliers conclus pour chaque objet respectent les dispositions du protocole d'accord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 10
	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 42, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L342-5

Lors de leur prorogation ou de leur révision, les contrats signés avant le 10 janvier 1985 doivent être mis en conformité
avec les dispositions de la présente section.

Les conditions d'application de la présente section sont, en tant que de besoin, définies par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 12 et 13
	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 42, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


##### Section 2 : Unités touristiques nouvelles.

###### Article L342-6

Les règles relatives aux unités touristiques nouvelles sont fixées au IV de l'article L. 145-3 et par les articles L. 145-9 à
L. 145-13 du code de l'urbanisme ci-après reproduits :

"Art. L. 145-3 du code de l'urbanisme.

"IV. - Le développement touristique et, en particulier, la création d'une unité touristique nouvelle doivent prendre en
compte les communautés d'intérêt des collectivités locales concernées et contribuer à l'équilibre des activités économiques
et de loisirs, notamment en favorisant l'utilisation rationnelle du patrimoine bâti existant et des formules de gestion
locative pour les constructions nouvelles.

"Leur localisation, leur conception et leur réalisation doivent respecter la qualité des sites et les grands équilibres
naturels."

"Art. L. 145-9 du code de l'urbanisme.

"Les dispositions de la présente section s'appliquent exclusivement aux unités touristiques nouvelles.

"Est considérée comme unité touristique nouvelle toute opération de développement touristique en zone de montagne ayant pour
objet ou pour effet :

"- soit de créer une urbanisation, un équipement ou un aménagement touristique dans un site encore vierge de tout équipement,
aménagement ou construction ;

"- soit de créer une urbanisation, un équipement ou un aménagement touristique en discontinuité avec les urbanisations,
aménagements ou équipements existants lorsque cela entraîne une modification substantielle de l'économie locale, des paysages
ou des équilibres naturels montagnards ;

"- soit d'entraîner, en une ou plusieurs tranches, une augmentation de la capacité d'hébergement touristique de plus de 8 000
mètres carrés de surface de plancher hors oeuvre ou de réaliser, en une ou plusieurs tranches, une extension ou un
renforcement significatif des remontées mécaniques.

"Un décret en Conseil d'Etat détermine notamment les seuils financiers périodiquement réévalués à partir desquels, selon le
cas, cette extension ou ce renforcement significatif est considéré comme unité touristique nouvelle. Il détermine également
la procédure applicable en cas d'urgence au remplacement des remontées mécaniques devenues inutilisables.

"Une unité touristique nouvelle ne peut être réalisée que dans une commune disposant d'un plan local d'urbanisme opposable
aux tiers.

"Le programme d'une unité touristique nouvelle doit, en tant que de besoin, contenir des dispositions pour le logement des
salariés de la station et pour l'accueil et l'accès aux pistes des skieurs "à la journée" non résidents."

"Art. L. 145-10 du code de l'urbanisme.

"A l'exception du III de l'article L. 145-3, les dispositions de la section première du présent chapitre et les dispositions
du chapitre II du titre IV du livre III du code du tourisme sont applicables aux unités touristiques nouvelles."

"Art. L. 145-11 du code de l'urbanisme.

"En l'absence de schéma de cohérence territoriale ou de schéma de secteur approuvé, la création d'une unité touristique
nouvelle est autorisée par le représentant de l'Etat mentionné à l'article 7 de la loi n° 85-30 du 9 janvier 1985 précitée.
Le projet est, au préalable, mis à la disposition du public et soumis pour avis à la commission spécialisée prévue par
l'article 7 de la loi n° 85-30 du 9 janvier 1985 précitée.

"L'autorisation devient caduque si, dans un délai de quatre ans à compter de la notification au bénéficiaire, les équipements
et les constructions autorisés dans le projet n'ont pas été entrepris. Ce délai s'applique aux opérations autorisées
antérieurement à la loi n° 85-30 du 9 janvier 1985 précitée au terme d'un délai d'un an à compter de sa publication."

"Art. L. 145-12 du code de l'urbanisme.

"Lorsqu'un projet d'unité touristique nouvelle concerne un territoire couvert par un schéma de cohérence territoriale ou un
schéma de secteur approuvé et que ce schéma n'en prévoit pas la création, le représentant de l'Etat dans le département peut,
à la demande de la commune ou du groupement de communes concerné et après avis de la commission spécialisée du comité de
massif, demander la modification du schéma."

"Art. L. 145-13 du code de l'urbanisme.

"Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application de la présente section."

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 7
	  - Code du tourisme L145-3
	  - Code de l'urbanisme L145-9 à L145-13

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


##### Section 3 : Remontées mécaniques et pistes de ski.

###### Article L342-7

Sont dénommés " remontées mécaniques " tous les appareils de transports publics de personnes par chemin de fer funiculaire ou
à crémaillère, par téléphérique, par téléskis ou par tout autre engin utilisant des câbles porteurs ou tracteurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 juin 1980 - art. GA 1 (V)
	  - Décret n°2003-425 du 9 mai 2003 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 16 décembre 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 8 décembre 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2007-934 du 15 mai 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 7 août 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 juillet 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 9 août 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 mars 2016 (V)
	  - Arrêté du 10 avril 2017 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2017-694 du 2 mai 2017 - art. 2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L472-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R472-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R472-14 (V)
	  - Code du sport. - art. L312-11 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 decies (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 43
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 43 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L342-8

Sont applicables aux remontées mécaniques les dispositions du premier alinéa de l'article 1er, des articles 5 et 6, du
paragraphe III de l'article 7, des articles 9, 14, 16 et 17 de la loi n° 82-1153 du 30 décembre 1982 d'orientation des
transports intérieurs ainsi que les prescriptions prévues aux articles L. 342-1 à L. 342-5, L. 342-9 à L. 342-15 et L. 342-17
du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-1153 1982-12-30 art. 9, art. 14, art. 16, art. 17
	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 17 (M)
	  - Code du tourisme 1, 7

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 45 (M)
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 45 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L342-9

Le service des remontées mécaniques est organisé par les communes sur le territoire desquelles elles sont situées ou par
leurs groupements ou par le département auquel elles peuvent confier par convention, dans les limites d'un périmètre
géographique défini, l'organisation et la mise en oeuvre du service.

Les communes ou leurs groupements peuvent s'associer, à leur demande, au département pour organiser ce service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 1 et 2
	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 46, al
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 46 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L342-10 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L342-3 (VD)


###### Article L342-10

Les dispositions prévues à l'article L. 342-9 ne sont applicables ni aux remontées mécaniques organisées par les départements
avant le 10 janvier 1985 ni aux remontées mécaniques situées dans un périmètre géographique, défini par décret en Conseil
d'Etat, à l'intérieur des limites duquel le département organisait ce service avant le 10 janvier 1985.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 3
	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 46, al
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 46 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L342-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L342-9 (V)


###### Article L342-11

Lorsque le service des remontées mécaniques est organisé par le département en application des dispositions de l'article L.
342-10, celui-ci peut confier par convention aux communes ou aux groupements de communes, dans les limites d'un périmètre
géographique défini, l'organisation et la mise en oeuvre du service. 

De même, et à sa demande, le département peut s'associer aux communes ou aux groupements de communes pour organiser ce
service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 4 et 5
	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 46, al
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 46 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L342-10 (V)


###### Article L342-12

Les dispositions relatives aux régies de remontées mécaniques peuvent être fixées selon des modalités juridiques,
administratives et financières définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°79-475 1979-06-19 art. 4, ecqc les remontées mécaniques
	  - Loi n°79-475 du 19 juin 1979 - art. 4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L342-13

L'exécution du service est assurée soit en régie directe, soit en régie par une personne publique sous forme d'un service
public industriel et commercial, soit par une entreprise ayant passé à cet effet une convention à durée déterminée avec
l'autorité compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 1
	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 47, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L342-14

La convention est établie conformément aux dispositions des articles L. 342-1 à L. 342-5 et fixe la nature et les conditions
de fonctionnement et de financement du service. Elle définit les obligations respectives des parties ainsi que les conditions
de prise en charge de l'indemnisation des propriétaires pour les servitudes instituées en vertu des articles L. 342-20 à L.
342-23. Elle peut prévoir la participation financière de l'exploitant à des dépenses d'investissement et de fonctionnement
occasionnées directement ou indirectement par l'installation de la ou des remontées mécaniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 47, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L342-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L342-20 (V)


###### Article L342-15

Les services de remontées mécaniques sont soumis aux dispositions de la loi du 15 juillet 1845, à l'exception de l'article 4
de ladite loi, et aux dispositions relatives à la police, à la sécurité et à l'exploitation des chemins de fer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°1845-07-15 art. 4

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 48 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L342-16

Les règles relatives aux autorisations avant exécution de travaux et mise en exploitation de remontées mécaniques et
aménagements du domaine skiable sont fixées par les articles L. 445-1 à L. 445-4 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L445-1 (V)


###### Article L342-17

I. - La conception, la réalisation et la modification des remontées mécaniques, les modalités de leur exploitation et les
vérifications effectuées dans le but de s'assurer de leur bon état de fonctionnement sont soumises à des règles
administratives et techniques de sécurité et au contrôle des agents du ministère chargé des transports.

II. - Pour la construction et la modification substantielle d'une remontée mécanique, le maître d'ouvrage confie une mission
de maîtrise d'oeuvre à un maître d'oeuvre titulaire d'un agrément délivré en fonction de critères de compétences reconnues
dans le domaine des remontées mécaniques. La mission confiée au maître d'oeuvre ne peut comprendre d'études d'exécution, ni
la réalisation des travaux.

III. - Les vérifications de l'état de fonctionnement des installations et de leur entretien sont assurées par des personnes
agréées en fonction de critères de compétences reconnues dans le domaine des remontées mécaniques.

L'autorité compétente de l'Etat peut subordonner la poursuite de l'exploitation d'une remontée mécanique à l'établissement
d'un diagnostic, au respect de mesures restrictives d'exploitation, à l'adjonction de systèmes de sécurité ou au remplacement
de composants défectueux.

IV. - Lorsque les règles prévues pour l'exploitation ne sont pas respectées ou en cas de risque pour la sécurité, l'autorité
compétente de l'Etat, après avoir entendu l'exploitant, le met en demeure de prendre les mesures nécessaires pour assurer la
mise en sécurité de l'installation. A l'expiration du délai fixé pour la mise en oeuvre des prescriptions de sécurité,
l'autorité compétente de l'Etat peut ordonner la suspension de l'exploitation jusqu'à l'exécution de ces prescriptions.

En cas d'urgence et afin d'assurer la sécurité immédiate des personnes, l'arrêt de l'exploitation peut être prononcé.

V. - Les conditions d'application du présent article, notamment les conditions de délivrance des agréments prévus aux II et
III, sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 50
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 50 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1271 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L342-17-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R342-10 (M)
	  - Code du tourisme. - art. R342-12-4 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. R342-18 (VD)


###### Article L342-18

La servitude prévue aux articles L. 342-20 à L. 342-23 ne peut être établie qu'à l'intérieur des zones et des secteurs
délimités dans les plans locaux d'urbanisme ou dans les plans d'occupation des sols en application du 6° de l'article L.
123-1 du code de l'urbanisme. Cette disposition n'est pas applicable aux servitudes instituées en vue de faciliter la
pratique du ski de fond ou l'accès aux voies d'alpinisme et d'escalade.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 52, II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme L342-20 à L342-23
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L342-19 (V)


###### Article L342-19

Dans les communes classées comme stations de sports d'hiver et d'alpinisme et pourvues d'un plan d'occupation des sols
opposable au 10 janvier 1985 ou d'un plan local d'urbanisme, les dispositions de l'article L. 342-18 s'appliquent à partir de
l'approbation de la modification ou de la révision de ce plan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 52, III

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L342-18 (V)


###### Article L342-20

Les propriétés privées ou faisant partie du domaine privé d'une collectivité publique peuvent être grevées au profit de la
commune ou du groupement de communes concerné d'une servitude destinée à assurer le passage, l'aménagement et l'équipement
des pistes de ski, le survol des terrains où doivent être implantées des remontées mécaniques, l'implantation des supports de
lignes dont l'emprise au sol est inférieure à quatre mètres carrés, le passage des pistes de montée, les accès nécessaires à
l'implantation, l'entretien et la protection des pistes et des installations de remontée mécanique ainsi que les accès aux
voies d'alpinisme et d'escalade en zone de montagne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 1
	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 53, al

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 54 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R472-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R472-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R473-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R473-5 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L342-14 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L342-18 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L342-23 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L342-24 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L342-26-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L342-21

La servitude est créée par décision motivée de l'autorité administrative compétente sur proposition du conseil municipal de
la commune ou de l'organe délibérant du groupement de communes intéressées, après enquête parcellaire effectuée comme en
matière d'expropriation. En cas d'opposition du conseil municipal d'une commune intéressée, elle est créée par décret en
Conseil d'Etat. Le dossier de la servitude est tenu à la disposition du public pendant un mois à la mairie de la commune
concernée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 2
	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 53, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L342-22

Cette décision définit le tracé, la largeur et les caractéristiques de la servitude, ainsi que les conditions auxquelles la
réalisation des travaux est subordonnée. Elle définit, le cas échéant, les conditions et, éventuellement, les aménagements de
protection auxquels la création de la servitude est subordonnée et les obligations auxquelles le bénéficiaire est tenu du
fait de l'établissement de la servitude. Elle définit également les périodes de l'année pendant lesquelles, compte tenu de
l'enneigement et du cours des travaux agricoles, la servitude s'applique partiellement ou totalement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 3
	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 53, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L342-23

Sauf dans le cas où l'institution de la servitude est le seul moyen d'assurer la réalisation des pistes, des équipements ou
des accès mentionnés à l'article L. 342-20 la servitude ne peut grever les terrains situés à moins de vingt mètres des
bâtiments à usage d'habitation ou professionnels édifiés ou dont la construction a été autorisée avant la date de
délimitation des zones et secteurs prévus au troisième alinéa de l'article L. 123-1 du code de l'urbanisme, ni les terrains
attenant à des maisons d'habitation et clos de murs à la date de cette délimitation.

Le bénéficiaire de la servitude est subrogé au propriétaire du fonds dans l'accomplissement de toutes les formalités
nécessaires à l'aménagement des pistes et équipements auxquels celui-ci pourrait être tenu en application d'une autre
législation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 4 et 5
	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 53, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L342-20 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (M)


###### Article L342-24

La servitude instituée en vertu des articles L. 342-20 à L. 342-23 ouvre droit à indemnité s'il en résulte pour le
propriétaire du terrain ou l'exploitant un préjudice direct, matériel et certain. Cette indemnité est à la charge du
bénéficiaire de la servitude. La demande d'indemnité doit, sous peine de forclusion, parvenir à la commune ou au groupement
de communes bénéficiaires de la servitude dans un délai d'un an à compter de la date où le dommage a été causé ou révélé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 1
	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 54, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme L342-20 à L342-23


###### Article L342-25

L'indemnité est fixée, à défaut d'accord amiable, par le juge de l'expropriation, d'après : 

1° La consistance des biens à la date de la décision instituant la servitude en fonction des atteintes portées à leur
utilisation habituelle et des modifications apportées à l'état des lieux antérieur ; 

2° Leur qualification éventuelle de terrain à bâtir, au sens de l'article L. 13-15 du code de l'expropriation pour cause
d'utilité publique, à la date d'institution de la servitude ou, lorsque la servitude a été établie à l'intérieur des zones
pouvant être aménagées en vue de la pratique du ski ou des secteurs de remontées mécaniques délimités par un plan local
d'urbanisme ou par un plan d'occupation des sols opposable, à la date de publication du plan ou, si ces zones et secteurs ont
été délimités à l'occasion d'une révision ou d'une modification du plan à la date à laquelle cette révision ou cette
modification a été soumise à l'enquête publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 54, al

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 54 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L342-26 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L342-26-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L13-15 (VT)


###### Article L342-26

Sont présumées faites dans le but d'obtenir une indemnité plus élevée, sauf preuve contraire, les améliorations postérieures
à la date définie à l'article L. 342-25. A l'effet de constater la consistance des biens à la date de la décision instituant
la servitude, un état des lieux, demandé par la partie la plus diligente, sera dressé dès que la servitude est créée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 5
	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 54, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L342-25 (VT)


##### Section 4 : Ski de fond.

###### Article L342-27

Sur proposition du ou des conseils généraux ou du conseil régional concernés, il peut être créé dans les départements de
montagne une association départementale, interdépartementale ou régionale pour la promotion du ski de fond.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 1
	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 84, al
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 84 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L342-28 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L342-29 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L422-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-83 (V)


###### Article L342-28

Cette association peut regrouper les régions et les départements concernés, les communes ou syndicats de communes dont le
territoire supporte ou peut supporter des équipements, installations ou pistes pour la pratique du ski de fond, les
gestionnaires de ces équipements et, le cas échéant, à leur demande, des associations représentatives des usagers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 2
	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 84, al
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 84 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L342-29

L'association départementale, interdépartementale ou régionale ainsi créée a pour objet de contribuer sur le territoire des
départements concernés à toutes actions propres à faciliter la pratique du ski de fond et notamment le développement des
équipements, la coordination des actions de promotion et l'harmonisation du montant des redevances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 3
	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 84, al
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 84 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


##### Section 5 : Dépose de passagers en montagne.

###### Article L342-30

Les règles relatives aux déposes de passagers à des fins de loisirs par aéronefs sont fixées par l'article L. 363-1 du code
de l'environnement ci-après reproduit : 

" Art. L. 363-1 du code de l'environnement. 

Dans les zones de montagne, les déposes de passagers à des fins de loisirs par aéronefs sont interdites, sauf sur les
aérodromes dont la liste est fixée par l'autorité administrative. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L363-1 (V)


#### Chapitre 3 : Espace rural et naturel.

##### Section 2 : Parcs nationaux et régionaux.

##### Sous-section 1 : Parcs nationaux.

###### Article L343-1

Les règles relatives aux parcs nationaux sont fixées par l'article L. 331-1 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2006-437 du 14 avril 2006 - art. 26 () JORF 15 avril 2006

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. L343-2 (T)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L363-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-1 (M)


###### Article L343-2

Les règles relatives à la mise en valeur des zones périphériques des parcs nationaux sont fixées par l'article L. 331-15 du
code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2006-437 du 14 avril 2006 - art. 26 () JORF 15 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du tourisme. - art. L343-1 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. L343-3 (T)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L363-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-15 (M)


##### Sous-section 2 : Parcs naturels régionaux.

###### Article L343-3

Les règles relatives aux parcs naturels régionaux sont fixées par les articles L. 333-2 à L. 333-4 du code de
l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2006-437 du 14 avril 2006 - art. 26 () JORF 15 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du tourisme. - art. L343-2 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. L343-4 (T)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L363-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement L333-2 à L333-4


###### Article L343-4

Les règles relatives à la circulation des véhicules à moteur sur les voies et chemins de chaque commune adhérente du parc
sont fixées par l'article L. 362-1 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2006-437 du 14 avril 2006 - art. 26 () JORF 15 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du tourisme. - art. L343-3 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. L343-5 (T)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L362-1 (M)


##### Section 3 : Itinéraires de randonnée.

###### Article L343-5

Les règles relatives aux itinéraires de randonnée sont fixées par les articles L. 361-1 et L. 361-2 du code de
l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2006-437 du 14 avril 2006 - art. 26 () JORF 15 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du tourisme. - art. L343-4 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. L343-6 (T)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L363-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L361-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L361-2 (V)


##### Section 5 : Circulation sur les cours d'eau.

###### Article L343-6

Les règles relatives à la circulation sur les cours d'eau des engins nautiques de loisir non motorisés sont fixées par les
articles L. 214-12 et L. 214-13 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2006-437 du 14 avril 2006 - art. 26 () JORF 15 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du tourisme. - art. L343-5 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. L343-7 (T)
	  - Code du tourisme. - art. L343-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-13 (V)


##### Section 6 : Accueil du public en forêt.

###### Article L343-7

Les règles relatives à l'accueil du public en forêt sont fixées par l'article L. 380-1 du code forestier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2006-437 du 14 avril 2006 - art. 26 () JORF 15 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L380-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code du tourisme. - art. L343-6 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. L343-8 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L343-8 (T)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L361-2 (M)


###### Article L343-8

Les règles relatives aux conventions entre collectivités locales et leurs groupements et propriétaires de bois, parcs et
espaces naturels situés sur leur territoire tendant à l'ouverture au public desdits bois, parcs et espaces naturels sont
fixées par l'article L. 130-5 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2006-437 du 14 avril 2006 - art. 26 () JORF 15 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du tourisme. - art. L343-7 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. L343-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L361-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L130-5 (M)


### TITRE V : DISPOSITIONS RELATIVES À LA CORSE.

#### Chapitre unique.

###### Article L351-1

Les dispositions relatives aux attributions du conseil des sites de Corse dans le domaine des unités touristiques nouvelles
sont fixées par l'article L. 4421-4 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4421-4 (V)


### TITRE VI : DISPOSITIONS PARTICULIÈRES À CERTAINES COLLECTIVITÉS D'OUTRE-MER

#### Chapitre 1er : Dispositions relatives à la Guadeloupe, la Guyane, la Martinique et La Réunion

###### Article L361-1

Les articles L. 311-1, L. 341-15 et L. 342-1 à L. 342-29 ne sont pas applicables à la Guadeloupe, la Guyane, la Martinique et
La Réunion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L311-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L341-15 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L342-1 (V)


###### Article L361-2

L'article L. 343-7 n'est pas applicable à la Guyane.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L343-7 (T)


###### Article L361-3

Les règles relatives à l'affectation à des équipements touristiques et hôteliers dans la bande littorale sont fixées par les
articles L. 156-2 à L. 156-4 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L156-2 (V)


#### Chapitre 2 : Dispositions relatives à Saint-Pierre-et-Miquelon

###### Article L362-1

Ne sont pas applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon les articles L. 311-1 à L. 311-6, L. 311-8 et L. 311-9, L. 312-2, L.
312-3, L. 324-1 à L. 324-2, L. 342-1 à L. 342-29.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme L311-1 à L311-6, L311-8, L311-9, L312-2, L312-3, L324-1 à L324-2, L342-1 à L342-29
	  - Code du tourisme. - art. L311-8 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L311-9 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L312-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L312-3 (V)


###### Article L362-2

Les dispositions du code de l'urbanisme sont remplacées, s'il y a lieu, par les dispositions du règlement d'urbanisme local
ayant le même objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


#### Chapitre 3 : Dispositions relatives à Mayotte.

###### Article L363-1

Sont applicables à Mayotte, sous la réserve citée ci-dessous, les articles L. 341-14, L. 343-1, L. 343-2, L. 343-3 et L.
343-5.

Les articles L. 333-2 et L. 333-4 du code de l'environnement mentionnés à l'article L. 343-3 ne sont pas applicables à
Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L341-14 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L343-1 (T)
	  - Code du tourisme. - art. L343-2 (T)
	  - Code du tourisme. - art. L343-3 (T)
	  - Code du tourisme. - art. L343-5 (T)
	  - Code de l'environnement - art. L333-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L333-4 (M)


###### Article L363-2

Les règles relatives à la fabrication, la mise en vente et la consommation de boissons sont fixées aux articles L. 3813-2, L.
3813-12 à L. 3813-24 et L. 3813-33 à L. 3813-37 du code de la santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-437 du 14 avril 2006 - art. 18 (V) JORF 15 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L3813-2 (M)
	  - Code de la santé publique L3813-2, L3813-12 à L3813-24, L3813-33 à L3813-37


###### Article L363-3

L'article L. 311-10 est applicable à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2006-437 du 14 avril 2006 - art. 18 (V) JORF 15 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L311-10 (V)


## LIVRE IV : FINANCEMENT DE L'ACCÈS AUX VACANCES ET FISCALITÉ DU TOURISME.

### TITRE Ier : ACCÈS AUX VACANCES

#### Chapitre 1er : Chèques-vacances

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L411-1

Les salariés des entreprises, sociétés et organismes soumis aux dispositions de l'article L. 223-1 du code du travail, des 3°
et 4° de l'article L. 351-12 et de l'article L. 351-13 du même code, leur conjoint ainsi que les personnes à leur charge,
telles qu'elles sont définies aux articles 6 et 196 du code général des impôts, peuvent, avec la contribution de leur
employeur, acquérir des titres nominatifs appelés chèques-vacances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 1
	  - Ordonnance 82-283 1982-03-26 art. 1, al
	  - Ordonnance n°82-283 du 26 mars 1982 - art. 1, v. init.

	**Cite**:

	  - CGI 6, 196
	  - Code du travail - art. L223-1 (M)
	  - Code du tourisme L351-12

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L411-6 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L411-8 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R411-19 (V)


###### Article L411-2

Ces chèques-vacances peuvent être remis en paiement des dépenses effectuées sur le territoire national aux collectivités
publiques et aux prestataires de services agréés par les bénéficiaires pour leurs vacances, pour les transports en commun,
leur hébergement, leurs repas, leurs activités de loisirs. 

Les chèques-vacances peuvent également être remis en paiement des dépenses effectuées sur le territoire des Etats membres de
l'Union européenne aux prestataires qui ont signé, selon les conditions fixées par décret, des conventions avec
l'établissement public institué par l'article L. 411-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 2 et 3
	  - Ordonnance 82-283 1982-03-26 art. 1, al
	  - Ordonnance n°82-283 du 26 mars 1982 - art. 1, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 avril 2007 - art. 3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L411-13 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R411-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R411-17 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R411-26 (M)
	  - Code du tourisme. - art. R411-7 (V)


###### Article L411-3

Les collectivités publiques et les prestataires de services agréés peuvent, en particulier dans le secteur des transports,
consentir aux bénéficiaires de chèques-vacances des réductions de tarifs et des bonifications modulées suivant les périodes
de l'année.

Les agréments sont délivrés aux prestataires compte tenu des engagements qu'ils prennent en ce qui concerne les prix et la
qualité de leurs services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 4 et 5
	  - Ordonnance 82-283 1982-03-26 art. 1, al
	  - Ordonnance n°82-283 du 26 mars 1982 - art. 1, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R411-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R411-19 (V)


###### Article L411-4

Les salariés doivent justifier chaque année, auprès de leur employeur, que le montant des revenus de leur foyer fiscal de
l'avant-dernière année, tels qu'ils sont définis au IV de l'article 1417 du code général des impôts, n'excède pas la somme de
16 320 euros pour la première part de quotient familial, majorée de 3 785 euros par demi-part supplémentaire. Ces chiffres
sont actualisés chaque année, dans la même proportion que la limite supérieure de la première tranche du barème de l'impôt
sur le revenu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1417

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 82-283 1982-03-26 art. 2, I
	  - Ordonnance n°82-283 du 26 mars 1982 - art. 2, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L411-8 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L411-9 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 81 (VD)


###### Article L411-5

L'avantage résultant de la contribution de l'employeur à l'acquisition des chèques-vacances par les salariés est exonéré de
l'impôt sur le revenu, dans la limite du salaire minimum de croissance apprécié sur une base mensuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 1
	  - Ordonnance 82-283 1982-03-26 art. 2, II al
	  - Ordonnance n°82-283 du 26 mars 1982 - art. 2, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 81 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. L411-6 (V)


###### Article L411-6

La contribution de l'employeur mentionnée aux articles L. 411-1 et L. 411-5 est exonérée de la taxe sur les salaires dans les
conditions et limites fixées par les articles L. 411-9 et L. 411-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 2
	  - Ordonnance 82-283 1982-03-26 art. 2, II al
	  - Ordonnance n°82-283 du 26 mars 1982 - art. 2, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L411-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L411-5 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L411-9 (V)


###### Article L411-7

Les chèques-vacances sont dispensés du timbre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 3
	  - Ordonnance 82-283 1982-03-26 art. 2, II al
	  - Ordonnance n°82-283 du 26 mars 1982 - art. 2, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1391 du 20 décembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-333 du 26 mars 2015 - art. 3


###### Article L411-8

L'employeur, après consultation du comité d'entreprise ou, à défaut, des délégués du personnel ou de toute autre instance de
concertation ayant compétence en matière d'oeuvres sociales, définit, sous réserve des dispositions du 2° de l'article L.
411-10, les modalités de l'attribution éventuelle de chèques-vacances à ses salariés qui répondent aux conditions fixées à
l'article L. 411-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 82-283 1982-03-26 art. 2, III
	  - Ordonnance n°82-283 du 26 mars 1982 - art. 2, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L411-10 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L411-4 (M)


###### Article L411-9

Dans les entreprises de moins de cinquante salariés, dépourvues de comité d'entreprise et qui ne relèvent pas d'un organisme
paritaire mentionné à l'article L. 411-20, l'avantage résultant de la contribution de l'employeur à l'acquisition des
chèques-vacances par les salariés satisfaisant à la condition de ressources fixée à l'article L. 411-4 est exonéré des
cotisations et contributions prévues par la législation du travail et de la sécurité sociale, à l'exception de la
contribution sociale généralisée et de la contribution pour le remboursement de la dette sociale. Le montant de l'avantage
donnant droit à exonération, qui ne peut excéder les plafonds fixés au dernier alinéa de l'article L. 411-11, est limité, par
salarié et par an, à 30 % du salaire minimum de croissance apprécié sur une base mensuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 82-283 1982-03-26 art. 2-1, I
	  - Ordonnance n°82-283 du 26 mars 1982 - art. 2-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L137-15 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L411-10 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L411-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L411-11 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L411-20 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L411-4 (M)


###### Article L411-10

L'exonération prévue à l'article L. 411-9 est accordée si : 

1° La fraction de la valeur des chèques-vacances prise en charge par l'employeur est plus élevée pour les salariés dont les
rémunérations sont les plus faibles ; 

2° Le montant de la contribution de l'employeur et les modalités de son attribution, notamment la modulation définie
conformément au 1° ci-dessus, font l'objet soit d'un accord collectif de branche au niveau national, régional ou local
prévoyant des modalités de mise en oeuvre dans les entreprises de moins de cinquante salariés, soit d'un accord conclu dans
les conditions prévues à l'article L. 132-30 du code du travail, soit d'un accord d'entreprise conclu avec un ou plusieurs
délégués du personnel désignés comme délégués syndicaux ou, en l'absence d'une telle représentation syndicale et d'un accord
collectif de branche, d'une proposition du chef d'entreprise soumise à l'ensemble des salariés ; 

3° La contribution de l'employeur ne se substitue à aucun élément faisant partie de la rémunération versée dans l'entreprise,
au sens de l'article L. 242-1 du code de la sécurité sociale, ou prévu pour l'avenir par des stipulations contractuelles
individuelles ou collectives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 82-283 1982-03-26 art. 2-1, II
	  - Ordonnance n°82-283 du 26 mars 1982 - art. 2-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L242-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L411-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L411-8 (V)


###### Article L411-11

Les salariés ne peuvent acquérir les chèques-vacances que par des versements mensuels obligatoirement répartis sur au moins
quatre mois et compris entre 2 % et 20 % du salaire minimum de croissance apprécié sur une base mensuelle.

A chaque versement d'un salarié doit correspondre une contribution de l'employeur augmentée, le cas échéant, d'une
contribution du comité d'entreprise. Les sommes versées par les salariés et, éventuellement, par le comité d'entreprise ainsi
que la contribution de l'employeur sont immédiatement versées par celui-ci à l'établissement public prévu à l'article L.
411-13 qui les comptabilise.

La contribution de l'employeur à l'acquisition par un salarié de chèques-vacances est fixée à 20 % au moins et 80 % au plus
de leur valeur libératoire. Cette contribution annuelle globale ne peut être supérieure à la moitié du produit, évalué au 1er
janvier de l'année en cours, du nombre total de ses salariés par le salaire minimum de croissance apprécié sur une base
mensuelle, charges sociales comprises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°82-283 du 26 mars 1982 - art. 3 (M)
	  - Ordonnance n°82-283 du 26 mars 1982 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D411-6-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L411-13 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L411-16 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L411-9 (V)


###### Article L411-12

La date limite de validité des chèques-vacances est fixée au 31 décembre de la deuxième année civile suivant l'année
d'émission.

Les titres non utilisés au cours de cette période pourront être échangés dans les trois mois suivant le terme de la période
d'utilisation contre des chèques-vacances d'un même montant.

Les chèques-vacances qui n'auront pas été présentés au remboursement par les prestataires de services avant la fin du
troisième mois suivant l'expiration de leur période de validité seront périmés.

Leur contre-valeur sera affectée au bénéfice de catégories sociales défavorisées notamment sous la forme de bourses de
vacances.

Le salarié titulaire de chèques-vacances peut, sur sa demande motivée, obtenir le remboursement immédiat de sa contribution à
l'achat de ces titres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°82-283 du 26 mars 1982 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 avril 2007 - art. 3 (T)
	  - Code du tourisme. - art. R411-22 (M)


##### Section 2 : Agence nationale pour les chèques-vacances

###### Article L411-13

Un établissement public de l'Etat à caractère industriel et commercial doté de l'autonomie financière, prenant le nom
d'Agence nationale pour les chèques-vacances, est chargé notamment d'émettre les chèques-vacances dans les conditions fixées
à l'article L. 411-11, et de les rembourser aux collectivités publiques et aux prestataires de services mentionnés aux
articles L. 411-1 à L. 411-3.

Cet établissement est habilité à financer des opérations de nature à faciliter les activités de loisirs des bénéficiaires,
notamment par des aides destinées aux équipements de tourisme et de loisirs à vocation sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 1
	  - 1 et 3
	  - Ordonnance 82-283 1982-03-26 art. 5, al
	  - Ordonnance n°82-283 du 26 mars 1982 - art. 5, v. init.
	  - Décret n°82-719 1982-08-16 art. 1, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme L411-11, L411-1 à L411-3
	  - Code du tourisme. - art. L411-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L411-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L411-21 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R411-15 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R411-17 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R411-22 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R411-24 (M)
	  - Code du tourisme. - art. R411-5 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R411-7 (M)


###### Article L411-14

L'agence a pour mission de gérer et de développer le dispositif des chèques-vacances. Conformément aux orientations définies
par son conseil d'administration, elle attribue des aides en faveur des actions relatives aux équipements de tourisme et de
loisirs à vocation sociale ainsi qu'en faveur des actions contribuant à l'application des politiques sociales du tourisme et
des vacances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 2
	  - Décret n°82-719 1982-08-16 art. 1, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L411-15 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R411-13 (M)
	  - Code du tourisme. - art. R411-15 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R411-17 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R411-22 (V)


###### Article L411-15

L'Agence nationale pour les chèques-vacances est administrée par un conseil d'administration comprenant des représentants des
bénéficiaires de chèques-vacances, désignés sur proposition des organisations syndicales intéressées, des représentants des
employeurs et organismes habilités à distribuer des chèques-vacances, des représentants des prestataires de services, des
personnalités qualifiées, compétentes dans le domaine du tourisme et des loisirs et dans le domaine social, et des
représentants des personnels de l'agence élus par ceux-ci.

Elle est dirigée par un directeur général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 1
	  - 2
	  - Ordonnance 82-283 1982-03-26 art. 5, al
	  - Ordonnance n°82-283 du 26 mars 1982 - art. 5, v. init.
	  - Décret n°82-719 1982-08-16 art. 3 s'agissant des dispositions de nature législatives et art. 10, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R411-18 (V)


###### Article L411-16

Les ressources de l'agence comprennent notamment : 

1° Le produit de la cession aux employeurs et aux organismes à caractère social des chèques-vacances dans les conditions
fixées aux articles L. 411-11 et L. 411-18 à L. 411-20 ; 

2° Les commissions perçues à l'occasion de la cession et du remboursement des chèques-vacances et les retenues pour frais de
gestion effectuées à l'occasion des opérations d'affectation de la contre-valeur des titres périmés ; 

3° Les produits financiers résultant notamment du placement des fonds reçus en contrepartie de la cession des chèques-
vacances ; 

4° Les concours financiers sous forme de subventions, d'emprunts ou d'avances consentis par l'Etat et les personnes publiques
et privées ; 

5° Le produit des publications ; 

6° Le produit des participations ; 

7° Les revenus des biens meubles et immeubles de l'établissement public et le produit de leur aliénation ; 

8° Les dons et legs ; 

9° La rémunération des services rendus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°82-719 1982-08-16 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L411-11 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L411-18 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R411-18 (M)


###### Article L411-17

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 82-283 1982-03-26 art. 7 ecqc l'ANCV
	  - Ordonnance n°82-283 du 26 mars 1982 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


##### Section 3 : Aides aux vacances

###### Article L411-18

Les aides aux vacances attribuées par les organismes à caractère social, notamment les caisses d'allocations familiales, les
caisses de mutualité sociale agricole, les centres communaux d'action sociale, les caisses de retraite, les comités
d'entreprise, les mutuelles ou les services sociaux de l'Etat, des collectivités publiques ou de leurs établissements
publics, peuvent être versées sous forme de chèques-vacances. 

Les aides aux vacances attribuées, le cas échéant, par les centres d'aide par le travail mentionnés à l'article L. 344-2 du
code de l'action sociale et des familles peuvent être versées sous forme de chèques-vacances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°82-283 du 26 mars 1982 - art. 6, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L344-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L411-16 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L411-19 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R411-22 (M)


###### Article L411-19

Les aides aux vacances peuvent être accordées, par les organismes mentionnés à l'article L. 411-18, dans les limites de leurs
compétences, à toutes les personnes relevant de ces organismes, leur conjoint ainsi que les personnes à leur charge telles
qu'elles sont définies aux articles 6 et 196 du code général des impôts, qu'elles exercent ou non une activité
professionnelle, salariée ou non salariée, notamment à celles dont les ressources sont les plus faibles, conformément aux
conditions et modalités d'attribution fixées par lesdits organismes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 2
	  - Ordonnance 82-283 1982-03-26 art. 6, al
	  - Ordonnance n°82-283 du 26 mars 1982 - art. 6, v. init.

	**Cite**:

	  - CGI 6, 196
	  - Code du tourisme. - art. L411-18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L411-20

Peuvent également être versées sous forme de chèques-vacances les aides aux vacances accordées par tout organisme paritaire
de gestion d'une ou plusieurs activités sociales, dont la création et les principes de fonctionnement sont prévus par un
accord collectif de branche, ou territorial, conclu conformément aux articles L. 132-1 et suivants du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 3
	  - Ordonnance 82-283 1982-03-26 art. 6, al
	  - Ordonnance n°82-283 du 26 mars 1982 - art. 6, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L132-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L411-9 (V)


###### Article L411-21

Des décrets en Conseil d'Etat fixent, en tant que de besoin, les conditions d'application des dispositions du présent
chapitre et, en particulier, la composition de l'établissement mentionné à l'article L. 411-13, les modalités de son
organisation, de son fonctionnement et de son contrôle ainsi que les conditions d'agrément des prestataires de services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°82-283 du 26 mars 1982 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L411-13 (V)


#### Chapitre 2 : Agrément d'organismes concourant au tourisme social.

###### Article L412-1

L'Etat détermine et met en oeuvre les procédures d'agrément des organismes concourant au tourisme social, selon des modalités
fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 2, ecqc les procédures d'agrément des organismes concourant au tourisme social
	  - Loi n°92-1341 1992-12-23 art. 2, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L443-1 (V)


### TITRE II : DISPOSITIONS FISCALES PARTICULIÈRES AUX ACTIVITÉS TOURISTIQUES.

#### Chapitre 1er : Ressources et incitations de l'Etat relatives aux activités et hébergements touristiques.

##### Section 1 : Assujettissement des hébergements et aménagements touristiques à la taxe sur la valeur ajoutée.

###### Article L421-1

Les règles relatives à la taxe sur la valeur ajoutée applicable aux locations occasionnelles, permanentes ou saisonnières de
logements meublés ou garnis à usage d'habitation sont fixées par le 4° de l'article 261 D du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 D (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D421-1 (V)


###### Article L421-2

Les règles relatives à la taxe sur la valeur ajoutée perçue au taux réduit de 5,50 % applicables notamment aux établissements
d'hébergement, locations meublées, à la fourniture de logement dans les terrains de camping classés, aux locations
d'emplacements sur les terrains de camping classés, aux droits d'entrée pour la visite des parcs zoologiques et botaniques,
des musées, monuments, grottes et sites ainsi que des expositions culturelles, et aux droits d'entrée perçus pour la visite
des parcs à décors animés, qui illustrent un thème culturel, sont fixées par l'article 279 du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 279 (V)


##### Section 2 : Dispositions particulières aux résidences de tourisme.

###### Article L421-3

Les règles applicables aux réductions d'impôts accordées au titre des investissements immobiliers locatifs réalisés dans des
résidences de tourisme classées dans les zones rurales sont fixées par l'article 199 decies E du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 199 decies E

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D421-2 (V)


##### Section 3 : Dispositions particulières applicables aux agences de voyages et organisateurs de circuits touristiques.

###### Article L421-4

Les règles relatives au champ d'application et à l'assiette de la taxe sur la valeur ajoutée applicable aux prestations de
services réalisées par les agences de voyages et les organisateurs de circuits touristiques sont fixées par les articles 262
bis et 263 du code général des impôts, le e du 1 de l'article 266 et le 2° du II de l'article 267 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 262 bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 263 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 266 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 267 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D421-4 (V)


#### Chapitre 2 : Ressources des collectivités territoriales relatives au tourisme.

##### Section 1 : Taxe professionnelle.

###### Article L422-1

Les règles applicables aux exploitants d'hôtels de tourisme saisonniers relatives à la taxe professionnelle sont fixées au V
de l'article 1478 du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1478

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D422-1 (V)


###### Article L422-2

Les règles relatives à l'exonération de la taxe professionnelle applicable aux personnes qui louent en meublé des locaux
classés dans les conditions de l'article L. 324-1 ou des gîtes ruraux sont fixées par l'article 1459 du code général des
impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1459
	  - Code du tourisme. - art. L324-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D422-2 (V)


##### Section 2 : Taxes et redevances prélevées au profit des communes et établissements publics de coopération intercommunale

##### Sous-section 1 : Taxe de séjour et taxe de séjour forfaitaire.

###### Article L422-3

Les règles relatives à la taxe de séjour et à la taxe de séjour forfaitaire sont fixées par les articles L. 2333-26 à L.
2333-32, L. 2333-34 à L. 2333-37, L. 2333-39 à L. 2333-44, L. 2333-46 et L. 2333-46-1 du code général des collectivités
territoriales, ci-après reproduits :

" Art. L. 2333-26 du code général des collectivités territoriales.

Dans les stations classées, dans les communes qui bénéficient de la dotation supplémentaire aux communes et groupements
touristiques ou thermaux et de la dotation particulière aux communes touristiques, dans les conditions fixées au second
alinéa de l'article L. 2333-27, dans les communes littorales au sens de l'article L. 321-2 du code de l'environnement, dans
les communes de montagne au sens de la loi n° 85-30 du 9 janvier 1985 relative au développement et à la protection de la
montagne, dans les communes qui réalisent des actions de promotion en faveur du tourisme et dans celles qui réalisent des
actions de protection et de gestion de leurs espaces naturels, le conseil municipal peut instituer, pour chaque nature
d'hébergement à titre onéreux, soit une taxe de séjour perçue dans les conditions prévues aux articles L. 2333-30 à L.
2333-40 et L. 2564-1, soit une taxe de séjour forfaitaire perçue dans les conditions prévues aux articles L. 2333-41 à L.
2333-46. Les natures d'hébergement sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

Les délibérations prises en application du premier alinéa précisent les natures d'hébergement auxquelles s'appliquent les
taxes.

Art. L. 2333-27 du code général des collectivités territoriales.

Sous réserve de l'application des dispositions de l'article L. 133-7 du code du tourisme, le produit de la taxe de séjour ou
de la taxe de séjour forfaitaire est affecté aux dépenses destinées à favoriser la fréquentation touristique de la commune.

Dans les communes qui ont institué la taxe de séjour ou la taxe de séjour forfaitaire au titre des actions de protection et
de gestion de leurs espaces naturels, le produit de la taxe peut être affecté, sous réserve des dispositions de l'article L.
133-7 du code du tourisme, aux dépenses destinées à favoriser la protection et la gestion de leurs espaces naturels à des
fins touristiques. Lorsque ces communes sont situées dans leur intégralité ou en partie sur le territoire d'un parc national
ou d'un parc naturel régional géré par un établissement public administratif, le produit de la taxe peut être reversé par la
commune ou l'établissement public de coopération intercommunale à l'organisme gestionnaire du parc dans le cadre d'une
convention.

Art. L. 2333-28 du code général des collectivités territoriales.

La période de perception de la taxe de séjour et de la taxe de séjour forfaitaire est fixée, pour chaque station, par
délibération du conseil municipal.

Art. L. 2333-29 du code général des collectivités territoriales.

La taxe de séjour est établie sur les personnes qui ne sont pas domiciliées dans la commune et n'y possèdent pas une
résidence à raison de laquelle elles sont passibles de la taxe d'habitation.

Art. L. 2333-30 du code général des collectivités territoriales.

Le tarif de la taxe de séjour est fixé, pour chaque nature et pour chaque catégorie d'hébergement, par personne et par nuitée
de séjour.

Il est arrêté par délibération du conseil municipal conformément à un barème établi par décret sur la base du classement
officiel des hébergements et installations accueillant les personnes visées à l'article L. 2333-29.

Le tarif ne peut être inférieur à 0,2 euro, ni supérieur à 1,5 euro, par personne et par nuitée.

Art. L. 2333-31 du code général des collectivités territoriales.

Sont exemptés de la taxe de séjour les enfants de moins de treize ans.

Art. L. 2333-32 du code général des collectivités territoriales.

Sont exemptés de la taxe de séjour dans les stations hydrominérales, climatiques et uvales :

1° Les personnes qui sont exclusivement attachées aux malades ;

2° Les mutilés, les blessés et les malades du fait de la guerre. "

" Art. L. 2333-34 du code général des collectivités territoriales.

Le conseil municipal peut, par délibération, prévoir l'exemption des personnes :

1° Qui, par leur travail ou leur profession, participent au fonctionnement et au développement de la station ;

2° Qui occupent des locaux dont le loyer est inférieur à un montant qu'il détermine.

Art. L. 2333-35 du code général des collectivités territoriales.

Le décret qui fixe le barème détermine, s'il y a lieu, les catégories d'établissements dans lesquels la taxe de séjour n'est
pas perçue et les atténuations et exemptions autorisées pour certaines catégories de personnes.

Art. L. 2333-36 du code général des collectivités territoriales.

Des arrêtés du maire répartissent, par référence au barème mentionné à l'article L. 2333-30, les villas, locaux et autres
installations accueillant les personnes visées à l'article L. 2333-29.

Art. L. 2333-37 du code général des collectivités territoriales.

La taxe de séjour est perçue par les logeurs, hôteliers, propriétaires ou autres intermédiaires qui versent, aux dates fixées
par délibération du conseil municipal, sous leur responsabilité, au receveur municipal, le montant de la taxe calculé
conformément aux dispositions des articles L. 2333-29 à L. 2333-36. "

" Art. L. 2333-39 du code général des collectivités territoriales.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les formalités à remplir par les logeurs, hôteliers, propriétaires ou autres intermédiaires
et les justificatifs qu'ils doivent fournir pour le versement de la taxe de séjour.

Ce décret fixe les pénalités pour infraction à ces dispositions et aux obligations prévues à l'article L. 2333-37 dans la
limite du triple du droit dont la commune a été privée.

Art. L. 2333-40 du code général des collectivités territoriales.

Le tarif de la taxe de séjour est fixé, pour chaque nature et pour chaque catégorie d'hébergement, par personne et par nuitée
de séjour.

Il est arrêté par délibération du conseil municipal conformément à un barème établi par décret sur la base du classement
officiel des hébergements et installations accueillant les personnes visées à l'article L. 2333-29.

Le tarif ne peut être inférieur à 0,2 euro, ni supérieur à 1,5 euro, par personne et par nuitée.

Art. L. 2333-31 du code général des collectivités territoriales.

Sont exemptés de la taxe de séjour les enfants de moins de treize ans.

Art. L. 2333-32 du code général des collectivités territoriales.

Sont exemptés de la taxe de séjour dans les stations hydrominérales, climatiques et uvales :

1° Les personnes qui sont exclusivement attachées aux malades ;

2° Les mutilés, les blessés et les malades du fait de la guerre. "

" Art. L. 2333-34 du code général des collectivités territoriales.

Le conseil municipal peut, par délibération, prévoir l'exemption des personnes :

1° Qui, par leur travail ou leur profession, participent au fonctionnement et au développement de la station ;

2° Qui occupent des locaux dont le loyer est inférieur à un montant qu'il détermine.

Art. L. 2333-35 du code général des collectivités territoriales.

Le décret qui fixe le barème détermine, s'il y a lieu, les catégories d'établissements dans lesquels la taxe de séjour n'est
pas perçue et les atténuations et exemptions autorisées pour certaines catégories de personnes.

Art. L. 2333-36 du code général des collectivités territoriales.

Des arrêtés du maire répartissent, par référence au barème mentionné à l'article L. 2333-30, les villas, locaux et autres
installations accueillant les personnes visées à l'article L. 2333-29.

Art. L. 2333-37 du code général des collectivités territoriales.

La taxe de séjour est perçue par les logeurs, hôteliers, propriétaires ou autres intermédiaires qui versent, aux dates fixées
par délibération du conseil municipal, sous leur responsabilité, au receveur municipal, le montant de la taxe calculé
conformément aux dispositions des articles L. 2333-29 à L. 2333-36. "

" Art. L. 2333-39 du code général des collectivités territoriales.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les formalités à remplir par les logeurs, hôteliers, propriétaires ou autres intermédiaires
et les justificatifs qu'ils doivent fournir pour le versement de la taxe de séjour.

Ce décret fixe les pénalités pour infraction à ces dispositions et aux obligations prévues à l'article L. 2333-37 dans la
limite du triple du droit dont la commune a été privée.

Art. L. 2333-40 du code général des collectivités territoriales.

Art. L. 2333-46-1 du code général des collectivités territoriales.

Lorsque, en raison d'une pollution grave ou d'une situation de catastrophe naturelle constatée dans les conditions prévues à
l'article L. 125-1 du code des assurances, la fréquentation touristique des établissements concernés a été anormalement
inférieure à leur capacité d'accueil, le conseil municipal peut autoriser le maire à accorder des dégrèvements de taxe de
séjour forfaitaire aux établissements qui en font la demande.

Pour pouvoir bénéficier de ces dégrèvements, les logeurs, hôteliers, propriétaires doivent justifier que les circonstances
visées au premier alinéa ont entraîné une baisse importante de leur chiffre d'affaires. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°85-30 1985-01-09
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-46 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-46-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales L2333-26 à L2333-32, L2333-34 à L2333-37, L2333-39 à L2333-44, L2333-46, L2333-46-1, L133-7
	  - Code des assurances - art. L125-1 (M)
	  - Code du tourisme L2333-27, L2333-30 à L2333-40, L2563-7, L2333-41 à L2333-46, L2333-29, L2333-30, L2333-29 à L2333-36, L2333-37, L2333-28, L2333-42, L2333-44
	  - Code de l'environnement - art. L321-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L443-1 (V)


###### Article L422-4

Les règles relatives à la taxe de séjour et la taxe de séjour forfaitaire pour les établissements publics de coopération
intercommunale érigés en stations classées sont fixées par l'article L. 5211-21 du code général des collectivités
territoriales ci-après reproduit : 

" Art. L. 5211-21 du code général des collectivités territoriales. 

Dans les établissements publics de coopération intercommunale érigés en stations classées, dans ceux bénéficiant de l'une des
dotations prévues à l'article L. 5211-24, dans ceux qui réalisent des actions de promotion en faveur du tourisme ainsi que
dans ceux qui réalisent, dans la limite de leurs compétences, des actions de protection et de gestion de leurs espaces
naturels, la taxe de séjour ou la taxe de séjour forfaitaire peut être instituée par décision de l'organe délibérant dans les
conditions prévues à l'article L. 2333-26. 

Les communes membres d'un établissement public de coopération intercommunale ayant institué la taxe de séjour ou la taxe de
séjour forfaitaire ne peuvent percevoir celles-ci. 

Dans les établissements publics de coopération intercommunale qui ont institué la taxe de séjour au titre des actions de
protection et de gestion de leurs espaces naturels, le produit de la taxe de séjour ou de la taxe de séjour forfaitaire peut
être affecté, sous réserve des dispositions de l'article L. 133-7 du code du tourisme, aux dépenses destinées à favoriser la
protection et la gestion de leurs espaces naturels à des fins touristiques. Lorsque ces établissements publics de coopération
intercommunale sont situés dans leur intégralité ou en partie sur le territoire d'un parc national ou d'un parc naturel
régional géré par un établissement public administratif, le produit de la taxe peut être reversé par les établissements
publics de coopération intercommunale à l'organisme gestionnaire du parc dans le cadre d'une convention. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. L5211-21 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-24 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L133-7 (V)


###### Article L422-5

Les règles relatives à l'institution, dans les conditions prévues à l'article L. 5211-21 du code général des collectivités
territoriales, de la taxe de séjour ou la taxe de séjour forfaitaire, par les syndicats mixtes qui ne comprennent que des
collectivités territoriales ou leurs groupements à fiscalité propre, sont fixées par l'article L. 5722-6 du code général des
collectivités territoriales ci-après reproduit : 

" Art. L. 5722-6 du code général des collectivités territoriales. 

Les syndicats mixtes qui ne comprennent que des collectivités territoriales ou leurs groupements à fiscalité propre peuvent
également instituer, dans les conditions prévues à l'article L. 5211-21, la taxe de séjour ou la taxe de séjour forfaitaire
lorsqu'ils réalisent des actions de promotion en faveur du tourisme ou, dans la limite de leurs compétences, des actions de
protection et de gestion de leurs espaces naturels. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-21 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. L5722-6 (V)


##### Sous-section 2 : Taxe communale sur les entreprises exploitant des engins de remontée mécanique.

###### Article L422-6

Les règles relatives à l'assujettissement à une taxe communale des entreprises exploitant des engins de remontée mécanique
sont fixées par les articles L. 2333-49 à L. 2333-53 du code général des collectivités territoriales ci-après reproduits :

" Art. L. 2333-49 du code général des collectivités territoriales.

Les entreprises exploitant des engins de remontée mécanique peuvent être assujetties en zone de montagne à une taxe communale
portant sur les recettes brutes provenant de la vente des titres de transport et dont le produit est versé au budget
communal.

Le montant de la taxe est inclus dans le prix du titre de transport et perçu sur l'usager.

L'assiette de la taxe ne comprend ni le montant de celle-ci, ni celui de la taxe départementale prévue à l'article L. 3333-4.

Elle est recouvrée par la commune comme en matière de taxe sur le chiffre d'affaires dans les conditions fixées par décret en
Conseil d'Etat.

Art. L. 2333-50 du code général des collectivités territoriales.

La taxe communale est instituée par délibération du conseil municipal qui en fixe le taux dans la limite de 3 % des recettes
brutes provenant de la vente des titres de transport.

Art. L. 2333-51 du code général des collectivités territoriales.

Si l'exploitation des remontées mécaniques s'étend sur plusieurs communes ou plusieurs départements, la répartition de
l'assiette de la taxe visée à l'article L. 2333-49 entre lesdites communes ou lesdits départements est fixée, à défaut
d'accord entre eux, par le représentant de l'Etat dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Art. L. 2333-52 du code général des collectivités territoriales.

Les communes ou les établissements publics de coopération intercommunale qui percevaient à la date du 31 décembre 1983 la
taxe spéciale portant sur les recettes brutes provenant de la vente des titres de transport par les entreprises exploitant
des engins de remontées mécaniques sur la base d'un taux supérieur à 3 % se voient attribuer par le département, lorsque
celui-ci perçoit la taxe visée à l'article L. 3333-4, une dotation égale à la différence entre le produit de la taxe au taux
de 3 % et celui de la taxe au taux antérieurement fixé. Toutefois, il n'en est ainsi que si les communes concernées
appliquent le taux de 3 % pour la taxe créée par l'article L. 2333-49. Cette dotation est versée trimestriellement.

Lorsque les communes ou les établissements publics de coopération intercommunale, qui percevaient, à la date du 31 décembre
1983, la taxe spéciale visée au premier alinéa au taux de 5 %, appliquent au taux de 3 % la taxe créée par l'article L.
2333-49, le département peut, s'il a lui-même voté la même taxe au taux de 2 %, plutôt que de verser la dotation prévue à
l'alinéa précédent, subroger le groupement de communes ou la commune pour percevoir ladite taxe qui lui revient de droit.

Lorsque le département ne perçoit pas la taxe ci-dessus, ces communes ou établissements publics de coopération intercommunale
peuvent percevoir la taxe au taux qu'ils avaient fixé pour la taxe spéciale visée au premier alinéa au titre de l'exercice
budgétaire 1983.

Art. L. 2333-53 du code général des collectivités territoriales.

Le produit annuel de la taxe communale est affecté, sous réserve des dispositions prévues au premier alinéa de l'article L.
2333-52 :

1° A des interventions favorisant le développement agricole en montagne ;

2° Aux dépenses d'équipement, de services, de promotion et de formation induites par le développement du tourisme en montagne
et les besoins des divers types de clientèle ainsi qu'à l'amélioration des accès ferroviaires et routiers ;

3° Aux dépenses de développement d'un tourisme d'initiative locale en montagne et des activités qui y contribuent ;

4° A des charges engagées par les clubs locaux de ski pour la formation technique de leurs jeunes adhérents ;

5° Au financement d'actions de prévention des accidents en montagne conduites par des organismes compétents en la matière, et
notamment par les sociétés de secours en montagne. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales L2333-49 à L2333-53
	  - Code du tourisme L3333-4, L2333-49, L2333-52


###### Article L422-7

Les règles relatives à la taxe communale perçue lorsque des remontées mécaniques sont exploitées par un établissement public
de coopération intercommunale sont fixées par l'article L. 5211-22 du code général des collectivités territoriales ci-après
reproduit : 

" Art. L. 5211-22 du code général des collectivités territoriales. 

Lorsque des remontées mécaniques sont exploitées par un établissement public de coopération intercommunale, la taxe communale
peut être instituée et perçue directement par cet établissement avec l'accord des communes concernées. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. L5211-22 (V)


##### Sous-section 3 : Redevance d'accès aux pistes de ski de fond balisées et damées.

###### Article L422-8

Les règles relatives à la redevance pour l'accès aux pistes de ski de fond sont fixées par les articles L. 2333-81 à L.
2333-83 du code général des collectivités territoriales ci-après reproduits :

"Art. L. 2333-81 du code général des collectivités territoriales.

Une redevance pour l'accès aux pistes de ski de fond balisées et régulièrement damées et aux installations collectives
destinées à favoriser la pratique du ski de fond peut être instituée sur délibération du conseil municipal de la commune dont
le territoire supporte de tels équipements. Le conseil municipal fixe annuellement le montant de la redevance et les
conditions de sa perception.

Dans le cas d'installations s'étendant sur plusieurs communes, le montant et les conditions de perception de la redevance
sont fixés sur délibérations conjointes des conseils municipaux concernés."

"Art. L. 2333-82 du code général des collectivités territoriales.

Le produit de la redevance instituée par l'article L. 2333-81 est affecté à l'entretien et à l'extension des pistes ainsi
qu'aux opérations tendant à assurer le développement et la promotion du ski de fond."

"Art. L. 2333-83 du code général des collectivités territoriales.

L'association départementale, interdépartementale ou régionale créée en application des articles L. 342-30 à L. 342-32 du
code du tourisme peut percevoir, pour le compte et à la demande des communes concernées, la redevance prévue à l'article L.
2333-81."

**Nota:**

NOTA : L'ordonnance n° 2004-1391 du 20 décembre 2004, relative à la partie législative du code du tourisme, telle que publiée
au Journal officiel du 24 décembre 2004, comporte des erreurs matérielles de rédaction.

La reproduction, par l'article L. 422-8 du code du tourisme, des dispositions de l'article L. 2333-83 du code général des
collectivités territoriales est inexacte : il convient donc de se reporter à la version en vigueur de ce dernier article tel
que modifié par l'ordonnance n° 2004-1391.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales L2333-81 à L2333-83, L342-30 à L342-32
	  - Code du tourisme L2333-81


###### Article L422-9

Les règles relatives à la détermination, par l'assemblée délibérante d'un syndicat mixte ayant reçu compétence pour la
création et la gestion de pistes de ski de fond, de la redevance pour l'accès aux pistes de ski de fond balisées et
régulièrement damées et aux installations collectives destinées à favoriser la pratique du ski de fond, sont fixées par
l'article L. 5722-5 du code général des collectivités territoriales ci-après reproduit :

" Art. L. 5722-5 du code général des collectivités territoriales.

Par dérogation aux dispositions du second alinéa de l'article L. 2333-81 et si aucune commune territorialement concernée ne
s'y oppose, lorsqu'un syndicat mixte, existant ou créé à cette fin, a reçu compétence pour la création et la gestion de
pistes de ski de fond, l'assemblée délibérante décide la création de la redevance visée à l'article L. 2333-81 et en fixe le
taux. La redevance est perçue à son profit. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5722-5 (M)
	  - Code du tourisme L2333-81


##### Sous-section 4 : Taxe additionnelle aux droits d'enregistrement ou à la taxe de publicité foncière.

###### Article L422-10

Les règles relatives à la taxe additionnelle aux droits d'enregistrement ou à la taxe de publicité foncière perçue au profit
des communes de moins de 5 000 habitants classées comme stations balnéaires, thermales, climatiques, de tourisme et de sports
d'hiver sont fixées par l'article 1584 du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1584

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


##### Sous-section 5 : Taxe sur les activités commerciales non salariées à durée saisonnière.

###### Article L422-11

Les règles relatives à la taxe sur les activités commerciales non salariées à durée saisonnière sont fixées par les articles
L. 2333-88 à L. 2333-90 du code général des collectivités territoriales ci-après reproduits : 

" Art.L. 2333-88 du code général des collectivités territoriales. 

Toute commune peut, par délibération du conseil municipal, instituer une taxe sur les activités commerciales non salariées à
durée saisonnière. La taxe est due par l'exploitant de l'emplacement ou du véhicule où s'exerce l'activité concernée. Les
redevables de la taxe professionnelle au titre d'une activité dans la commune ne sont pas assujettis au paiement de la taxe
pour cette même activité. 

Art.L. 2333-89 du code général des collectivités territoriales. 

La taxe est assise sur la surface du local ou de l'emplacement où l'activité est exercée. Si elle est exercée exclusivement
dans un véhicule, la taxe est assise sur le double de la surface du véhicule. Elle est due par jour d'activité. 

Art.L. 2333-90 du code général des collectivités territoriales. 

Le tarif de la taxe est fixé par une délibération du conseil municipal. Ce tarif uniforme ne peut être inférieur à 0, 76
euros par mètre carré, ni excéder 9, 15 euros par mètre carré et par jour. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. L2333-88 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. L2333-89 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. L2333-90 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L443-1 (VD)


##### Sous-section 6 : Prélèvement sur le produit des jeux dans les casinos.

###### Article L422-12

Les règles relatives au prélèvement sur le produit des jeux dans les casinos sont fixées par les articles L. 2333-54 à L.
2333-57 du code général des collectivités territoriales ci-après reproduits :

"Art. L. 2333-54 du code général des collectivités territoriales.

Le taux maximum des prélèvements opérés par les communes sur le produit brut des jeux dans les casinos régis par la loi du 15
juin 1907 réglementant le jeu dans les cercles et les casinos des stations balnéaires, thermales et climatiques en vertu des
clauses des cahiers des charges de ces établissements ne doit, en aucun cas, dépasser 15 %.

Lesdits prélèvements ont la même assiette que le prélèvement de l'Etat, c'est-à-dire s'appliquent au produit brut des jeux
diminué de 25 %.

Lorsque le taux du prélèvement de l'Etat ajouté au taux du prélèvement communal dépasse 80 %, le taux du prélèvement de
l'Etat est réduit de façon que le total des deux prélèvements soit de 80 %.

"Art. L. 2333-55 du code général des collectivités territoriales.

Il est reversé à chaque commune, siège d'un casino régi par la loi du 15 juin 1907 précitée, 10 % du prélèvement opéré par
l'Etat sur le produit brut des jeux réalisé par l'établissement.

Le montant de ce versement ne peut toutefois avoir pour effet d'accroître de plus de 5 % le montant des ressources ordinaires
de la commune."

"Art. L. 2333-56 du code général des collectivités territoriales.

Les tranches du barème du prélèvement progressif opéré sur le produit brut des jeux, en vertu de la loi du 15 juin 1907
précitée, sont fixées par décret, dans les limites minimum et maximum de 10 % à 80 % du produit brut des jeux."

"Art. L. 2333-57 du code général des collectivités territoriales.

Les recettes supplémentaires dégagées au profit des casinos par l'application du nouveau barème prévu à l'article L. 2333-56
sont consacrées, à concurrence de 50 % de leur montant, à des travaux d'investissement destinés à l'amélioration de
l'équipement touristique dans les conditions fixées par décret.

Les travaux d'investissement prévus à l'alinéa précédent sont, sauf dispositions expresses du décret prévu au premier alinéa,
effectués dans la commune où est exploité le casino bénéficiaire de l'application du nouveau barème.

Ils peuvent être affectés, en tout ou partie, à l'équipement du casino, de ses annexes et de ses abords, après accord entre
le concessionnaire des jeux et le conseil municipal.

Le décret d'application précise les modalités d'emploi en capital ou annuités d'emprunt et les conditions dans lesquelles
l'emprunt gagé par les recettes de cette nature est garanti par les collectivités territoriales."

**Nota:**

NOTA : L'ordonnance n° 2004-1391 du 20 décembre 2004, relative à la partie législative du code du tourisme, telle que publiée
au Journal officiel du 24 décembre 2004, comporte des erreurs matérielles de rédaction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°1907-06-15

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 7

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L422-13

Les règles relatives aux prélèvements directs sur le produit des jeux dans les casinos institués par les établissements
publics de coopération intercommunale sont fixées par l'article L. 5211-21-1 ci-après reproduit :

" Art. L. 5211-21-1 du code général des collectivités territoriales.

Les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre qui exercent la compétence tourisme peuvent
instituer le prélèvement direct sur le produit brut des jeux dans les conditions fixées à l'article L. 2333-54, sauf
opposition de la commune siège d'un casino régi par la loi du 15 juin 1907 réglementant le jeu dans les cercles et les
casinos des stations balnéaires, thermales et climatiques. Ils peuvent, par convention, reverser tout ou partie du
prélèvement à cette commune. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°1907-06-15
	  - Code du tourisme L5211-21-1, L2333-54

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


##### Section 3 : Taxes prélevées au profit des départements.

##### Sous-section 1 : Taxe additionnelle départementale à la taxe de séjour.

###### Article L422-14

Les règles relatives à la taxe additionnelle départementale à la taxe de séjour sont fixées par l'article L. 3333-1 du code
général des collectivités territoriales ci-après reproduit : 

" Art.L. 3333-1 du code général des collectivités territoriales. 

Le conseil général peut instituer une taxe additionnelle de 10 % à la taxe de séjour ou à la taxe de séjour forfaitaire
perçue dans le département par les communes visées à l'article L. 2333-26 ainsi que par les établissements publics de
coopération intercommunale visés aux deux premiers alinéas de l'article L. 5211-21. 

Cette taxe additionnelle est établie et recouvrée selon les mêmes modalités que la taxe à laquelle elle s'ajoute. Son produit
est reversé par la commune au département à la fin de la période de perception. 

Le produit de cette taxe est affecté aux dépenses destinées à promouvoir le développement touristique du département. "

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers
départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral
s'appliquera aux élections organisées en mars 2015 à l'occasion du prochain renouvellement général des conseils
départementaux, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin (date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-1 (M)


##### Sous-section 2 : Taxe départementale sur les entreprises exploitant des engins de remontée mécanique.

###### Article L422-15

Les règles relatives à la taxe départementale sur les entreprises exploitant des engins de remontée mécanique sont fixées par
les articles L. 3333-4 à L. 3333-7 du code général des collectivités territoriales ci-après reproduits : 

" Art. L. 3333-4 du code général des collectivités territoriales. 

Les entreprises exploitant des engins de remontée mécanique peuvent être assujetties en zone de montagne à une taxe
départementale portant sur les recettes brutes provenant de la vente des titres de transport et dont le produit est versé au
budget départemental. 

Le montant de la taxe départementale est inclus dans le prix du titre de transport et perçu sur l'usager. 

L'assiette de la taxe départementale ne comprend ni le montant de celle-ci, ni celui de la taxe communale prévue à l'article
L. 2333-49. 

La taxe départementale est recouvrée par le département comme en matière de taxe sur le chiffre d'affaires dans les
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Art. L. 3333-5 du code général des collectivités territoriales. 

La taxe départementale est instituée par délibération du conseil général, qui en fixe le taux dans la limite de 2 % des
recettes brutes provenant de la vente des titres de transport. 

Art. L. 3333-6 du code général des collectivités territoriales. 

Si l'exploitation des remontées mécaniques s'étend sur plusieurs communes ou plusieurs départements, la répartition de
l'assiette de la taxe visée à l'article L. 3333-4 est fixée, à défaut d'accord entre eux, par le représentant de l'Etat dans
des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Art. L. 3333-7 du code général des collectivités territoriales. 

Le produit annuel de la taxe départementale est affecté, sous réserve des dispositions prévues au premier alinéa de l'article
L. 2333-52 :

1° A des interventions favorisant le développement agricole en montagne ; 

2° Aux dépenses d'équipement, de services, de promotion et de formation induites par le développement du tourisme en montagne
et les besoins des divers types de clientèle ainsi qu'à l'amélioration des accès ferroviaires et routiers ; 

3° Aux dépenses de développement d'un tourisme d'initiative locale en montagne et des activités qui y contribuent ; 

4° A des charges engagées par les clubs locaux de ski pour la formation technique de leurs jeunes adhérents ; 

5° Au financement d'actions de prévention des accidents en montagne conduites par des organismes compétents en la matière, et
notamment par les sociétés de secours en montagne. "

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-49 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-52 (V)


### TITRE IV : DISPOSITIONS PARTICULIÈRES À CERTAINES COLLECTIVITÉS D'OUTRE-MER.

#### Chapitre 1er : Dispositions relatives à la Guadeloupe, la Guyane, la Martinique et La Réunion.

###### Article L441-1

Les règles relatives à l'exonération par les conseils généraux de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de La
Réunion de la taxe de publicité foncière ou du droit d'enregistrement afférents aux acquisitions d'immeubles que l'acquéreur
s'engage à affecter à l'exploitation d'un hôtel, d'une résidence de tourisme ou d'un village de vacances classés sont fixées
par les articles 1594 I bis et 1840 G duodecies du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1594 I bis, 1840 G duodecies

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


###### Article L441-2

A la Guadeloupe, la Guyane, la Martinique et La Réunion, les règles relatives à l'affectation au budget des communes classées
stations balnéaires de la taxe due par les entreprises de transport public aérien et maritime sont fixées par l'article 285
ter du code des douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 285 ter (V)


###### Article L441-3

Les règles relatives au tarif de la taxe de séjour à Saint-Martin et à Saint-Barthélemy sont fixées par l'article L. 2564-1
du code général des collectivités territoriales ci-après reproduit : 

" Art. L. 2564-1 du code général des collectivités territoriales. 

Dans les communes de Saint-Martin et de Saint-Barthélemy (Guadeloupe), le tarif de la taxe de séjour visée à l'article L.
2333-26 est fixé à 5 % du prix perçu au titre de chaque nuitée de séjour, quelles que soient la nature et la catégorie
d'hébergement. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. L2564-1 (M)


#### Chapitre 2 : Dispositions relatives à Saint-Pierre-et-Miquelon.

###### Article L442-1

Les références au code général des collectivités territoriales figurant aux articles L. 422-3 à L. 422-8 et L. 422-11 à L.
422-15 sont remplacées, le cas échéant, par les dispositions du code des communes applicable à Saint-Pierre-et-Miquelon ayant
le même objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme L422-3 à L422-8, L422-11 à L422-15


###### Article L442-2

Les références faites, par des dispositions du présent livre applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon, à des dispositions qui
n'y sont pas applicables sont remplacées par les références aux dispositions ayant le même objet applicables localement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


#### Chapitre 3 : Dispositions relatives à Mayotte.

###### Article L443-1

Sont applicables à Mayotte, sous la réserve citée ci-dessous, les articles L. 422-3, L. 422-4 et L. 422-11. 

Pour l'application de l'article L. 422-3, les articles L. 2333-32 et L. 2333-34 du code général des collectivités
territoriales ne s'appliquent pas à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-32 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L422-3 (V)


###### Article L443-2

Les règles relatives aux taxes, redevances ou versements non prévus par le code général des impôts sont fixées au I de
l'article L. 2574-10 du code général des collectivités territoriales.

**Nota:**

L'article L. 2574-10 du code général des collectivités territoriales est devenu l'article L. 2572-58 du même code (se
reporter à l'article 2 de l'ordonnance n° 2007-1434 du 5 octobre 2007).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-10 (T)


###### Article L443-3

Les règles relatives aux personnes assujetties à la taxe de séjour dans les communes de Mayotte sont prévues au II de
l'article L. 2574-10 du code général des collectivités territoriales.

**Nota:**

L'article L. 2574-10 du code général des collectivités territoriales est devenu l'article L. 2572-58 du même code (se
reporter à l'article 2 de l'ordonnance n° 2007-1434 du 5 octobre 2007).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-10 (T)


###### Article L443-4

Les règles relatives au tarif de la taxe de séjour et de la taxe de séjour forfaitaire à Mayotte sont fixées au III de
l'article L. 2574-10 du code général des collectivités territoriales.

**Nota:**

L'article L. 2574-10 du code général des collectivités territoriales est devenu l'article L. 2572-58 du même code (se
reporter à l'article 2 de l'ordonnance n° 2007-1434 du 5 octobre 2007).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2574-10 (T)


###### Article L443-5

Les références faites, par des dispositions du présent livre applicables à Mayotte, à des dispositions qui n'y sont pas
applicables sont remplacées par les références aux dispositions ayant le même objet applicables localement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004


