# Article L324-2-1

I. - Toute personne qui se livre ou prête son concours contre rémunération, par une activité d'entremise ou de négociation ou
par la mise à disposition d'une plateforme numérique, à la mise en location d'un logement soumis à l'article L. 324-1-1 du
présent code et aux articles L. 631-7 et suivants du code de la construction et de l'habitation informe le loueur des
obligations de déclaration ou d'autorisation préalables prévues par ces articles et obtient de lui, préalablement à la
location du bien, une déclaration sur l'honneur attestant du respect de ces obligations, indiquant si le logement constitue
ou non sa résidence principale au sens de l'article 2 de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989, ainsi que, le cas échéant, le
numéro de déclaration du logement, obtenu en application du II de l'article L. 324-1-1 du présent code.

II. - Toute personne qui se livre ou prête son concours contre rémunération, par une activité d'entremise ou de négociation
ou par la mise à disposition d'une plateforme numérique, à la mise en location d'un local meublé soumis au II de l'article L.
324-1-1 et aux articles L. 631-7 et suivants du code de la construction et de l'habitation publie dans l'annonce relative au
local, son numéro de déclaration, obtenu en application du II de l'article L. 324-1-1 du présent code.

Elle veille à ce que le logement proposé à la location ou à la sous-location ne soit pas loué plus de cent vingt jours par an
par son intermédiaire lorsque le logement constitue la résidence principale du loueur au sens de l'article 2 de la loi n°
89-462 du 6 juillet 1989 précitée. A cette fin, lorsqu'elle en a connaissance, elle décompte le nombre de nuits faisant
l'objet d'une occupation, et en informe, à sa demande, annuellement, la commune du logement loué. Au-delà de cent vingt jours
de location, le logement ne peut plus faire l'objet d'une offre de location par son intermédiaire jusqu'à la fin de l'année
en cours.

III. - Les modalités de contrôle et de sanction aux manquements aux obligations prévues par le II du présent article sont
fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 51

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L324-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-7
