# Article L213-5

Pour être autorisés par l'autorité administrative, les organismes locaux de tourisme qui bénéficient du soutien de l'Etat,
des collectivités territoriales ou de leurs groupements et qui se livrent ou apportent leur concours, dans l'intérêt général,
aux opérations permettant de faciliter l'accueil ou d'améliorer les conditions de séjour des touristes dans leur zone
géographique d'intervention doivent :

1° Etre dirigés par une personne justifiant d'une aptitude professionnelle ;

2° Justifier d'une assurance garantissant les conséquences pécuniaires de la responsabilité civile et d'une garantie
financière suffisante résultant de l'existence d'un fonds de réserve ou de l'engagement d'un établissement de crédit ou d'un
organisme de garantie collective.

**Nota:**

Ordonnance 2005-174 art. 4 (1er alinéa) : " Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur à compter du
premier jour du sixième mois suivant la publication du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 211-6 du code du
tourisme. " Le décret a été publié au JO du 7 octobre 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 11
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-174 du 24 février 2005 - art. 1 () JORF 25 février 2005
	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-21 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-4 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-7 (T)
	  - Code du tourisme. - art. L221-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R213-15 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-20 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-22 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-27 (VT)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date de fin de vigueur indéterminée
