# Article L213-1

Doivent être titulaires d'une habilitation :

a) Les personnes qui réalisent certaines des opérations mentionnées à l'article L. 211-1 à l'occasion de la vente d'une
prestation de voyage ou de séjour relevant de leur activité professionnelle habituelle et les organisateurs de congrès ou de
manifestations apparentées qui réalisent ces opérations pour les participants ;

b) Les organismes locaux de tourisme bénéficiant du soutien de l'Etat, des collectivités territoriales ou de leurs
groupements qui se livrent ou apportent leur concours, dans l'intérêt général, à des opérations permettant de faciliter
l'accueil ou d'améliorer les conditions de séjour des touristes dans leur zone géographique d'intervention ;

c) Les associations, autres que celles relevant du b ci-dessus, et les organismes sans but lucratif qui réalisent pour leurs
membres tout ou partie des opérations mentionnées à l'article L. 211-1.

**Nota:**

Ordonnance 2005-174 du 24 février 2005 article 4 (1er alinéa) : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur
à compter du premier jour du sixième mois suivant la publication du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 211-6 du
code du tourisme. Le décret  a été publié au JO du 7 octobre 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 7
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-174 du 24 février 2005 - art. 1 () JORF 25 février 2005

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-1

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-21 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-24 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-4 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-7 (T)
	  - Code du tourisme. - art. L221-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R213-4 (VT)
