# Article L141-3

La commission mentionnée au huitième alinéa de l'article L. 141-2 instruit les demandes d'immatriculation des personnes
mentionnées aux articles L. 211-1 à L. 211-6 et les enregistre, après vérification du respect des obligations qui leur sont
imposées, dans un registre d'immatriculation des agents de voyage et autres opérateurs de la vente de voyages et de séjours. 

La commission est composée de membres nommés en raison de leur compétence et de leur indépendance par arrêté du ministre
chargé du tourisme. Elle ne peut comprendre des opérateurs économiques dont l'activité est subordonnée à l'immatriculation
sur ce registre. 

Tout membre de la commission informe le président des intérêts qu'il détient et de la fonction qu'il exerce dans une activité
économique. 

Aucun membre de la commission ne peut délibérer dans une affaire à laquelle il a un intérêt personnel et direct ou s'il
représente ou a représenté une des parties intéressées. 

L'immatriculation, renouvelable tous les trois ans, est subordonnée au paiement préalable, auprès de l'organisme mentionné à
l'article L. 141-2, de frais d'immatriculation fixés par arrêté du ministre chargé du tourisme dans la limite de 150 €. Ces
frais d'immatriculation sont recouvrés par l'organisme mentionné à l'article L. 141-2. Leur paiement intervient au moment du
dépôt du dossier complet de la demande d'immatriculation ou de la demande de renouvellement. 

Le produit résultant du paiement des frais d'immatriculation est exclusivement affecté au financement de la tenue du
registre. L'ensemble des opérations liées au recouvrement des frais d'immatriculation et à leur affectation fait l'objet
d'une comptabilité distincte tenue par l'organisme mentionné à l'article L. 141-2. Les contestations relatives aux frais
d'immatriculation sont présentées, instruites et jugées selon les règles applicables en matière d'imposition directe. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article. Il précise notamment les conditions
d'immatriculation et de radiation sur le registre. Il détermine les informations qui doivent être rendues publiques, ainsi
que celles qui sont librement et à titre gratuit accessibles au public par voie électronique. Il précise les garanties
d'indépendance et d'impartialité des membres de la commission chargée des immatriculations au registre, notamment celles de
son président, ainsi que la durée de leur mandat et détermine les modalités de la tenue du registre dans des conditions
objectives, transparentes et non discriminatoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°72-678 du 20 juillet 1972 - art. 95-1 (VD)
	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-1650 du 23 décembre 2009 - art. 19 (V)
	  - Décret n°2010-1706 du 29 décembre 2010 (V)
	  - Décret n°2014-1725 du 30 décembre 2014 - art. 6 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D211-21-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D231-3-1 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L141-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-18 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R141-10 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-14 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-20 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-21 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-22 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-23 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-26 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-29 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. R211-3-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-30 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. R211-33 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. R221-3 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. R231-13 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R231-2 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. R231-4 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. R231-5 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-333 du 26 mars 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-1
