# Article L211-21

En cas de condamnation prononcée par une juridiction étrangère et passée en force de chose jugée pour une infraction
constituant, selon la loi française, un crime ou l'un des délits mentionnés à l'article L. 211-19, le tribunal correctionnel
du domicile du condamné déclare, à la requête du ministère public, après constatation de la régularité et de la légalité de
la condamnation et l'intéressé dûment appelé en chambre du conseil, qu'il y a lieu à l'application de l'incapacité prévue par
l'article L. 211-19.

Cette incapacité s'applique également à toute personne non réhabilitée ayant fait l'objet d'une interdiction de gérer
prononcée par une juridiction étrangère quand le jugement a été déclaré exécutoire en France. La demande d'exequatur peut
être, à cette fin seulement, formée par le ministère public devant le tribunal de grande instance du domicile du condamné.

**Nota:**

Ordonnance 2005-174 du 24 février 2005 article 4 (1er alinéa) : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur
à compter du premier jour du sixième mois suivant la publication du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 211-6 du
code du tourisme. Le décret  a été publié au JO du 7 octobre 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 1 à 5
	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 29, al

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date d'entrée en vigueur indéterminée

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-174 du 24 février 2005 - art. 1 () JORF 25 février 2005

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-19 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-22 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-51 (V)
