# Article L121-1

L'Etat définit et met en oeuvre la politique nationale du tourisme. 

Il détermine et met en oeuvre les procédures d'agrément et de classement des équipements, organismes et activités
touristiques selon des modalités fixées par décret. 

Il définit et conduit les opérations de promotion touristique nationale en liaison avec les collectivités territoriales et
les partenaires concernés. 

Il fixe les règles et les orientations de la coopération internationale dans le domaine du tourisme et en assure la mise en
oeuvre, notamment au sein des organisations internationales compétentes. 

L'Etat favorise la coordination des initiatives publiques et privées dans le domaine du tourisme. Il apporte son concours aux
actions de développement touristique engagées par les collectivités territoriales, notamment par la signature de contrats de
plan avec les régions dans les conditions fixées par les articles 11 et 12 de la loi n° 82-653 du 29 juillet 1982 portant
réforme de la planification et l'article L. 4251-1 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-653 du 29 juillet 1982 - art. 11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1341 1992-12-23 art. 2
	  - Loi n°92-1341 du 23 décembre 1992 - art. 2 (AbD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L151-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-32 (V)
