# Article L212-4

Les titulaires d'une licence d'agent de voyages peuvent conclure tout contrat de jouissance d'immeuble à temps partagé régi
par les articles L. 121-60 et suivants du code de la consommation.

Ils peuvent également prêter concours à la conclusion de tels contrats, en vertu d'un mandat écrit.

Pour se livrer à cette dernière activité, ils justifient spécialement, dans les conditions prévues par le présent titre,
d'une assurance garantissant les conséquences pécuniaires de leur responsabilité civile professionnelle et d'une garantie
financière affectée au remboursement des fonds, effets ou valeurs détenus pour autrui.

Le montant de cette garantie ne peut être inférieur au montant maximal des fonds, effets ou valeurs détenus pour autrui à un
moment quelconque, ni à un montant minimal fixé par décret en Conseil d'Etat.

Les modalités particulières de mise en oeuvre et de fonctionnement de cette garantie, le contenu du contrat de mandat et les
conditions de la rémunération du mandataire sont définis par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 4-1
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 4-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-60

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-21 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-24 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R*212-42 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R212-11 (T)
	  - Code du tourisme. - art. R212-6 (T)
	  - Code du tourisme. - art. R212-8 (T)
