# Article L325-1

L'Etat détermine les procédures de classement des villages de vacances, selon des modalités fixées par décret.

L'établissement est classé par l'autorité administrative dans une catégorie en fonction de critères fixés par un tableau de
classement élaboré par l'organisme mentionné à l'article L. 141-2 et homologué par arrêté du ministre chargé du tourisme.

S'il souhaite obtenir le classement, l'exploitant doit produire un certificat de visite délivré par un organisme évaluateur.
Dans des conditions fixées par arrêté du ministre chargé du tourisme, les organismes évaluateurs sont accrédités dans les
domaines correspondant à leurs missions par l'instance nationale d'accréditation mentionnée à l'article 137 de la loi n°
2008-776 du 4 août 2008 précitée, ou tout organisme européen équivalent signataire de l'accord multilatéral pris dans le
cadre de la coordination européenne des organismes d'accréditation.

L'autorité administrative transmet sa décision de classement à l'organisme mentionné à l'article L. 141-2.

**Nota:**

Loi n° 2009-888 art. 12 VI. - Le présent article entre en vigueur à une date fixée par décret et au plus tard un an après la
publication de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 137
	  - Code du tourisme. - art. L141-2

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 6 juillet 2010 - art. 2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-19 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D325-5 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 12 (V)
