# Article L134-2

Les communautés de communes et les communautés d'agglomération exercent de plein droit, en lieu et place des communes
membres, la compétence en matière de promotion du tourisme, dont la création d'offices de tourisme, au sens du 2° du I de
l'article L. 5214-16 et du 1° du I de l'article L. 5216-5 du code général des collectivités territoriales. 

A l'occasion du transfert de cette compétence aux communautés de communes et aux communautés d'agglomération, les offices de
tourisme des communes touristiques et des stations classées de tourisme sont transformés en bureaux d'information de l'office
de tourisme intercommunal, sauf lorsqu'ils deviennent le siège de cet office. L'organe délibérant de l'établissement public
de coopération intercommunale à fiscalité propre peut cependant décider, au plus tard trois mois avant l'entrée en vigueur du
transfert de la compétence, de maintenir des offices de tourisme distincts pour des stations classées de tourisme, en
définissant les modalités de mutualisation des moyens et des ressources des offices de tourisme intercommunaux existant sur
son territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1391 du 20 décembre 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 68 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-16 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-5

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L162-2 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L163-10 (Ab)
