# Article L211-3

Les dispositions du présent titre ne sont pas applicables :

a) A l'Etat, aux collectivités territoriales, à leurs établissements publics de caractère administratif et aux établissements
publics à caractère scientifique et technique pour les seules manifestations liées à leur statut ;

b) Aux personnes physiques ou morales qui effectuent les opérations mentionnées à l'article L. 211-1, à l'exception du a,
pour des services dont elles sont elles-mêmes producteurs ;

c) Aux personnes physiques ou morales qui n'effectuent, parmi les opérations mentionnées à l'article L. 211-1, que la
délivrance de titres de transports terrestres pour le compte d'un ou de plusieurs transporteurs de voyageurs ;

d) Aux transporteurs aériens qui n'effectuent, parmi les opérations mentionnées à l'article L. 211-1, que la délivrance de
titres de transport aérien ou de titres de transports consécutifs incluant un parcours de transport aérien et, à titre
accessoire, un ou plusieurs parcours de transports terrestres assurés par un ou plusieurs transporteurs de voyageurs ;

e) Aux transporteurs ferroviaires qui n'effectuent, parmi les opérations mentionnées à l'article L. 211-1, que la délivrance
de titres de transport ferroviaire ou de titres consécutifs incluant un parcours de transport ferroviaire et, à titre
accessoire, d'autres parcours de transports terrestres ou aérien assurés par un ou plusieurs transporteurs de voyageurs ;

f) Aux personnes titulaires d'une carte professionnelle délivrée en application de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 modifiée
réglementant les conditions d'exercice des activités relatives à certaines opérations portant sur les immeubles et les fonds
de commerce, lorsqu'elles ne réalisent les prestations mentionnées à l'article L. 211-1 qu'à titre accessoire. Ces personnes
doivent souscrire pour la délivrance de ces prestations une garantie financière permettant le remboursement des fonds, effets
ou valeurs déposés et une assurance garantissant les conséquences pécuniaires de la responsabilité professionnelle.

Toutefois, les sections 2 et 3 du présent titre sont applicables aux personnes énumérées aux b, c, d, e et f ci-dessus, pour
leurs activités d'organisation et de vente de forfaits touristiques tels que définis à l'article L. 211-2.

**Nota:**

Ordonnance 2005-174 du 24 février 2005 article 4 (1er alinéa) : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur
à compter du premier jour du sixième mois suivant la publication du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 211-6 du
code du tourisme. Le décret  a été publié au JO du 7 octobre 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°70-9 1970-01-02
	  - Code du tourisme. - art. L211-1 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L211-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°72-678 du 20 juillet 1972 - art. 48-1 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L211-7 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-8 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R213-14 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-17 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 3
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-174 du 24 février 2005 - art. 1 () JORF 25 février 2005

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date d'entrée en vigueur indéterminée
