# Article L422-8

Les règles relatives à la redevance pour l'accès aux pistes de ski de fond sont fixées par les articles L. 2333-81 à L.
2333-83 du code général des collectivités territoriales ci-après reproduits :

"Art. L. 2333-81 du code général des collectivités territoriales.

Une redevance pour l'accès aux pistes de ski de fond balisées et régulièrement damées et aux installations collectives
destinées à favoriser la pratique du ski de fond peut être instituée sur délibération du conseil municipal de la commune dont
le territoire supporte de tels équipements. Le conseil municipal fixe annuellement le montant de la redevance et les
conditions de sa perception.

Dans le cas d'installations s'étendant sur plusieurs communes, le montant et les conditions de perception de la redevance
sont fixés sur délibérations conjointes des conseils municipaux concernés."

"Art. L. 2333-82 du code général des collectivités territoriales.

Le produit de la redevance instituée par l'article L. 2333-81 est affecté à l'entretien et à l'extension des pistes ainsi
qu'aux opérations tendant à assurer le développement et la promotion du ski de fond."

"Art. L. 2333-83 du code général des collectivités territoriales.

L'association départementale, interdépartementale ou régionale créée en application des articles L. 342-30 à L. 342-32 du
code du tourisme peut percevoir, pour le compte et à la demande des communes concernées, la redevance prévue à l'article L.
2333-81."

**Nota:**

NOTA : L'ordonnance n° 2004-1391 du 20 décembre 2004, relative à la partie législative du code du tourisme, telle que publiée
au Journal officiel du 24 décembre 2004, comporte des erreurs matérielles de rédaction.

La reproduction, par l'article L. 422-8 du code du tourisme, des dispositions de l'article L. 2333-83 du code général des
collectivités territoriales est inexacte : il convient donc de se reporter à la version en vigueur de ce dernier article tel
que modifié par l'ordonnance n° 2004-1391.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales L2333-81 à L2333-83, L342-30 à L342-32
	  - Code du tourisme L2333-81
