# Article L422-11

Les règles relatives à la taxe sur les activités commerciales non salariées à durée saisonnière sont fixées par les articles
L. 2333-88 à L. 2333-90 du code général des collectivités territoriales ci-après reproduits : 

" Art.L. 2333-88 du code général des collectivités territoriales. 

Toute commune peut, par délibération du conseil municipal, instituer une taxe sur les activités commerciales non salariées à
durée saisonnière. La taxe est due par l'exploitant de l'emplacement ou du véhicule où s'exerce l'activité concernée. Les
redevables de la taxe professionnelle au titre d'une activité dans la commune ne sont pas assujettis au paiement de la taxe
pour cette même activité. 

Art.L. 2333-89 du code général des collectivités territoriales. 

La taxe est assise sur la surface du local ou de l'emplacement où l'activité est exercée. Si elle est exercée exclusivement
dans un véhicule, la taxe est assise sur le double de la surface du véhicule. Elle est due par jour d'activité. 

Art.L. 2333-90 du code général des collectivités territoriales. 

Le tarif de la taxe est fixé par une délibération du conseil municipal. Ce tarif uniforme ne peut être inférieur à 0, 76
euros par mètre carré, ni excéder 9, 15 euros par mètre carré et par jour. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. L2333-88 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. L2333-89 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. L2333-90 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L443-1 (VD)
