# Article L211-19

Nul ne peut, directement ou indirectement, pour son propre compte ou pour le compte d'autrui, se livrer ou apporter son
concours, même à titre accessoire, à l'une des opérations mentionnées aux articles L. 211-1 et L. 211-4, s'il a fait l'objet
depuis moins de dix ans d'une condamnation définitive :

1° Pour crime ;

2° A une peine d'au moins trois mois d'emprisonnement sans sursis pour :

a) L'une des infractions prévues au titre Ier du livre III du code pénal, et pour les délits prévus par des lois spéciales et
punis des peines prévues pour l'escroquerie et l'abus de confiance ;

b) Recel ou l'une des infractions assimilées au recel ou voisines de celui-ci prévue à la section 2 du chapitre 1er du titre
II du livre III du code pénal ;

c) Blanchiment ou l'une des infractions prévues aux articles L. 222-38 et L. 324-1 à L. 324-9 du code pénal ;

d) Corruption active et passive, trafic d'influence, soustraction et détournement de biens ;

e) Faux, falsification de titres ou autres valeurs fiduciaires émises par l'autorité publique, falsification des marques de
l'autorité ;

f) Participation à une association de malfaiteurs ;

g)Trafic de stupéfiants ;

h) Proxénétisme ou l'une des infractions prévues par les sections 2 et 2 bis du chapitre V du titre II du livre II du code
pénal ;

i) L'une des infractions prévues à la section 3 du chapitre V du titre II du livre II du code pénal ;

j) L'une des infractions à la législation sur les sociétés commerciales prévues au titre IV du livre II du code de commerce ;

k) Banqueroute ;

l) Pratique de prêt usuraire ;

m) L'une des infractions prévues par la loi du 21 mai 1836 sur les loteries, par la loi du 15 juin 1907 sur les cercles et
casinos et par la loi du 12 juillet 1983 relative aux jeux de hasard ;

n) L'une des infractions prévues au livre Ier et aux articles L. 213-1 à L. 213-5 du code de la consommation ;

o) Infraction à la législation et à la réglementation des relations financières avec l'étranger ;

p) Fraude fiscale ;

q) L'infraction prévue à l'article L. 353-2 du code monétaire et financier ;

r) L'une des infractions prévues aux articles L. 211-24 et L. 211-25 ;

3° A la destitution des fonctions d'officier public ou ministériel.

**Nota:**

Ordonnance 2005-174 du 24 février 2005 article 4 (1er alinéa) : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur
à compter du premier jour du sixième mois suivant la publication du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 211-6 du
code du tourisme. Le décret  a été publié au JO du 7 octobre 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 26
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 26 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-490 du 15 juin 1994 - art. 86 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L211-20 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-21 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L212-2 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L212-7 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L213-3 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. R212-22 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-20 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-35 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R221-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-174 du 24 février 2005 - art. 1 () JORF 25 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de la consommation L213-1 à L213-5
	  - Code pénal L222-38, L324-1 à L324-9
	  - Code monétaire et financier - art. L353-2 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L211-1 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L211-24 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-25 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-4 (V)
	  - Loi n°1836-05-21
	  - Loi n°1907-06-15
	  - Loi n°1983-07-12
