# Article L212-2

Cette licence est délivrée aux personnes physiques qui satisfont aux conditions suivantes :

a) Justifier de leur aptitude professionnelle ;

b) Ne pas être frappées de l'une des incapacités ou interdictions d'exercer mentionnées à l'article L. 211-19 ;

c) Justifier, à l'égard des clients, d'une garantie financière suffisante, spécialement affectée au remboursement des fonds
reçus au titre des forfaits touristiques et de ceux des services énumérés à l'article L. 211-1 qui ne portent pas uniquement
sur un transport. Cette garantie doit résulter de l'engagement d'un organisme de garantie collective, d'un établissement de
crédit ou d'une entreprise d'assurances établis sur le territoire de la Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen. Elle doit couvrir les frais de rapatriement éventuel. Le remboursement peut être
remplacé, avec l'accord du client, par la fourniture d'une prestation différente en remplacement de la prestation prévue ;

d) Justifier d'une assurance garantissant les conséquences pécuniaires de la responsabilité civile professionnelle ;

e) Disposer d'installations matérielles appropriées sur le territoire national ou sur celui d'un autre Etat membre de l'Union
européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen.

La licence est délivrée aux personnes morales qui satisfont aux conditions prévues aux c, d, et e ci-dessus et dont les
représentants légaux satisfont aux conditions posées aux a et b ci-dessus.

**Nota:**

Ordonnance 2005-174 du 24 février 2005 article 4 (1er alinéa) : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur
à compter du premier jour du sixième mois suivant la publication du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 211-6 du
code du tourisme. Le décret  a été publié au JO du 7 octobre 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 4, al. 2 à 7

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-174 du 24 février 2005 - art. 1 () JORF 25 février 2005

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-21 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-4 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L212-3 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L213-3 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L213-6 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L221-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L242-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R212-13 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R212-18 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R212-24 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R212-26 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R212-28 (T)
	  - Code du tourisme. - art. R212-36 (T)
	  - Code du tourisme. - art. R212-40 (T)
	  - Code du tourisme. - art. R212-43 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R212-5 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-26 (VD)
