# Article L213-3

L'agrément de tourisme est accordé aux associations et organismes sans but lucratif qui en font la demande et qui :

a) Sont dirigés, ou dont l'activité qui relève de l'agrément de tourisme est dirigée par une personne justifiant d'une
aptitude professionnelle et dont les représentants légaux ou statutaires n'ont pas fait l'objet de l'une des condamnations
mentionnées à l'article L. 211-19 ;

b) Justifient d'une garantie financière suffisante. Celle-ci, outre les modalités énumérées au c de l'article L. 212-2 peut
résulter soit de l'existence d'un fonds de réserve, soit de l'appartenance à un groupement d'organismes sans caractère
lucratif ayant fait l'objet d'une autorisation particulière et disposant d'un fonds de solidarité suffisant ;

c) Justifient d'une assurance garantissant les conséquences pécuniaires de la responsabilité civile qu'ils encourent au titre
de cette activité.

**Nota:**

Ordonnance 2005-174 du 24 février 2005 article 4 (1er alinéa) : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur
à compter du premier jour du sixième mois suivant la publication du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 211-6 du
code du tourisme. Le décret a été publié le 7 octobre 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 9
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-19 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L212-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R212-27 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-5 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-6 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-8 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-9 (VT)
