# Article L213-2

Toutefois, ne sont pas tenus de solliciter une habilitation :

a) Les associations et organismes sans but lucratif qui n'ont pas pour objet l'organisation de voyages ou de séjours et qui
ne se livrent à ces opérations qu'à l'occasion de leurs assemblées générales ou de voyages exceptionnels, liés au
fonctionnement de l'organisme, qu'ils organisent pour leurs adhérents ou ressortissants ;

b) Les associations et organismes sans but lucratif appartenant à une fédération ou une union titulaires d'une habilitation
s'en portant garante s'ils ont été mentionnés dans la décision accordant l'habilitation ;

c) Les associations et organismes sans but lucratif gérant sur le territoire national des centres de vacances ou de loisirs,
des centres de placement de vacances pour les jeunes de moins de dix-huit ans, des villages de vacances ou des maisons
familiales agréées, dans le cadre exclusif des activités propres à ces établissements, y compris le transport lié au séjour.

**Nota:**

Ordonnance 2005-174 du 24 février 2005 article 4 (1er alinéa) : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur
à compter du premier jour du sixième mois suivant la publication du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 211-6 du
code du tourisme. Le décret a été publié au JO du 7 octobre 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 8
	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-174 du 24 février 2005 - art. 1 () JORF 25 février 2005

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R213-3 (VT)
