# Article L151-3

Les règles relatives à la dénomination des communes touristiques et au classement des stations de tourisme en Corse sont
fixées aux I A et I de l'article L. 4424-32 du code général des collectivités territoriales ci-après reproduits : 

" I A.-La dénomination des communes touristiques mentionnées aux articles L. 133-11 et L. 134-3 du code du tourisme est
accordée, par arrêté du président du conseil exécutif de Corse pris pour une durée de cinq ans, à la demande de la commune ou
de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière de tourisme et après consultation du conseil des
sites et de la commission départementale compétente en matière d'environnement, de risques sanitaires et technologiques. 

I.-Le classement des stations mentionnées aux articles L. 133-13 et L. 134-3 du même code est prononcé par délibération de
l'Assemblée de Corse à la demande de la commune ou de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en
matière de tourisme et après consultation du conseil départemental d'hygiène et du conseil des sites et après enquête
publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement. La durée de validité du
classement est de douze ans. "

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets, plans, programmes ou autres documents de planification pour lesquels l'arrêté
d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique est publié à compter du premier jour du sixième mois après la publication
du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 123-19 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-321 du 12 avril 2000 - art. 27 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-4-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-16 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 240

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L133-11 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L133-13 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L134-3 (V)
