# Article L133-13

Les communes ou fractions de communes qui possèdent sur leur territoire soit une ou plusieurs sources d'eaux minérales, soit
un établissement exploitant une ou plusieurs sources d'eau minérale peuvent être érigées en stations hydrominérales.

Les communes ou fractions de communes qui offrent des avantages climatiques peuvent être érigées en stations climatiques.

Les communes ou fractions de communes sur le territoire desquelles est cultivé un raisin de table reconnu apte à une cure
thérapeutique, qui présentent toutes garanties tant au point de vue de l'hygiène que du climat et qui ont un aménagement
hôtelier suffisant et présentent un intérêt touristique, peuvent être érigées en stations uvales.

Les communes ou fractions de communes qui offrent un ensemble de curiosités naturelles ou artistiques peuvent être érigées en
stations de tourisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 1 à 4
	  - Code général des collectivités territoriales art. L2231-3, ecqc les seules communes, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code des douanes - art. 285 ter (V)
	  - Code du tourisme. - art. L133-14 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L133-15 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L133-17 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L133-21 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L134-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L151-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R133-37 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-32 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-16 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5218-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-23 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies EA (V)
