# Article L211-1

I.-Le présent chapitre s'applique aux personnes physiques ou morales qui se livrent ou apportent leur concours, quelles que
soient les modalités de leur rémunération, aux opérations consistant en l'organisation ou la vente : 

a) De voyages ou de séjours individuels ou collectifs ; 

b) De services pouvant être fournis à l'occasion de voyages ou de séjours, notamment la délivrance de titres de transport, la
réservation de chambres dans des établissements hôteliers ou dans des locaux d'hébergement touristique et la délivrance de
bons d'hébergement ou de restauration ; 

c) De services liés à l'accueil touristique, notamment l'organisation de visites de musées ou de monuments historiques. 

Le présent chapitre s'applique également aux opérations de production ou de vente de forfaits touristiques, tels que ceux-ci
sont définis à l'article L. 211-2, ainsi qu'aux opérations liées à l'organisation et à l'accueil de foires, salons et congrès
ou de manifestations apparentées dès lors que ces opérations incluent tout ou partie des prestations prévues aux a, b et c du
présent I. 

II.-Les personnes physiques ou morales immatriculées au registre mentionné au I de l'article L. 211-18 peuvent réaliser sous
forme électronique les opérations mentionnées au I du présent article dans les conditions prévues par le présent chapitre et
par les articles 1369-4 à 1369-6 du code civil, L. 121-15-1 à L. 121-15-3 du code de la consommation et la section 2 du
chapitre Ier du titre II du livre Ier du même code, à l'exception des dispositions prévues à l'avant-dernier alinéa de
l'article L. 121-20-3. 

III.-Les organismes locaux de tourisme bénéficiant du soutien de l'Etat, des collectivités territoriales ou de leurs
groupements peuvent se livrer ou apporter leur concours, dans l'intérêt général, à des opérations mentionnées au I, dès lors
que celles-ci permettent de faciliter l'accueil ou d'améliorer les conditions de séjour des touristes dans leur zone
géographique d'intervention. 

IV.-Les associations et les organismes sans but lucratif ne peuvent réaliser tout ou partie des opérations mentionnées au I
qu'en faveur de leurs membres.

V.-Le présent chapitre s'applique aux personnes physiques ou morales qui émettent des bons permettant d'acquitter le prix de
l'une des prestations mentionnées au présent article et à l'article L. 211-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°72-678 du 20 juillet 1972 - art. 1 (V)
	  - Décret n°72-678 du 20 juillet 1972 - art. 19 (V)
	  - Décret n°72-678 du 20 juillet 1972 - art. 2 (V)
	  - Décret n°72-678 du 20 juillet 1972 - art. 48-2 (VD)
	  - Décret n°72-678 du 20 juillet 1972 - art. 48-3 (VD)
	  - Arrêté du 3 juin 2008 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2009 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2009 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2009 - art. 5 (VD)
	  - Arrêté du 23 décembre 2009 - art. Annexe 1 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L141-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L141-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-16 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-17 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-18 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L211-19 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-20 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L211-21 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-22 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-23 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L211-24 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-4 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-7 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-8 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L212-1 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L212-2 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L212-5 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L213-1 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L213-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L213-6 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L221-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L232-1 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L412-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R*212-42 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R141-10 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-12 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-14 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-15 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-29 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. R211-30 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. R211-36 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-38 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-41 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-50 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-51 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R212-22 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R212-37 (T)
	  - Code du tourisme. - art. R212-39 (T)
	  - Code du tourisme. - art. R213-1 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-13 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-23 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-9 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-15-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-3 (V)
	  - Code civil - art. 1369-4 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-2 (V)
