# Article L211-24

Est puni de six mois d'emprisonnement et de 7 500 euros d'amende le fait :

- de se livrer ou d'apporter son concours à l'une des opérations mentionnées aux articles L. 211-1 et L. 211-4 en l'absence
de la licence ou de l'habilitation prévues aux articles L. 212-1 et L. 213-1 ou après avoir cessé de remplir les conditions
auxquelles sa délivrance est subordonnée ;

- d'exercer les fonctions de représentant légal ou statutaire d'une personne morale qui se livre ou apporte son concours à
l'une des opérations mentionnées aux articles L. 211-1 et L. 211-4 lorsque cette personne morale ne possède pas la licence ou
l'habilitation prévues aux articles L. 212-1 et L. 213-1 ;

- pour tout titulaire d'une licence d'agent de voyages de prêter son concours à la conclusion d'un contrat de jouissance
d'immeuble à temps partagé régi par les articles L. 121-60 et suivants du code de la consommation sans justifier du mandat,
de l'assurance et de la garantie financière prévus à l'article L. 212-4.

Le tribunal peut, en outre, ordonner la fermeture temporaire ou définitive de l'établissement exploité par les personnes
condamnées.

En cas d'exécution, dûment constatée, sans la licence ou l'habilitation prévue aux articles L. 212-1 et L. 213-1, de l'une
des opérations mentionnées aux articles L. 211-1 et L. 211-4, le représentant de l'Etat dans le département dans le ressort
duquel se trouve exploité l'établissement en infraction peut en ordonner la fermeture à titre provisoire par décision motivée
après que l'intéressé a été mis à même de présenter ses observations. Le représentant de l'Etat dans le département en avise
sans délai le procureur de la République. En cas d'inexécution de la mesure de fermeture, le représentant de l'Etat dans le
département peut y pourvoir d'office. Toutefois, cette fermeture provisoire cesse de produire effet à l'expiration d'un délai
de six mois.

La mesure de fermeture provisoire est levée de plein droit en cas de classement sans suite de l'affaire par le procureur de
la République, d'ordonnance de non-lieu rendue par une juridiction d'instruction ou lors du prononcé du jugement rendu en
premier ressort par la juridiction saisie.

**Nota:**

Ordonnance 2005-174 du 24 février 2005 article 4 (1er alinéa) : Les dispositions de la présente ordonnance entrent en vigueur
à compter du premier jour du sixième mois suivant la publication du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 211-6 du
code du tourisme. Le décret a été publié au JO du 7 octobre 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-174 du 24 février 2005 - art. 1
	  - Loi n°2006-437 du 14 avril 2006 - art. 20 (V) JORF 15 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-19 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-23 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. R211-30 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. R211-44 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-46 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-49 (V)
