# Article L161-1

Les régions de Guadeloupe et de La Réunion définissent les actions en matière de tourisme et de loisirs, après avis ou sur
proposition des collectivités territoriales et du Conseil économique, social et environnemental. 

Elles peuvent confier à des agences, créées en application des dispositions de l'article L. 4433-2 du code général des
collectivités territoriales, la mise en oeuvre de leurs actions. Ces agences exercent les compétences des comités régionaux
du tourisme et des loisirs. 

Les conseils d'administration des agences, dont la composition est fixée par délibération du conseil régional, sont composés
pour moitié au moins de conseillers régionaux, et comprennent notamment des représentants des organisations professionnelles
intéressées.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 de la loi n° 2011-884 du 27 juillet 2011 modifié par le III de l'article 10 de la loi n° 2015-29
du 16 janvier 2015, la présente loi entre en vigueur : 

1° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Guyane, à compter de la première réunion de l'assemblée de Guyane
suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux ; 

2° En ce qui concerne les dispositions applicables à la Martinique, à compter de la première réunion de l'assemblée de
Martinique suivant sa première élection en décembre 2015, concomitamment au renouvellement des     conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-884 du 27 juillet 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-2

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L161-3 (V)
