# Article L342-23

La servitude ne peut grever les terrains situés à moins de vingt mètres des bâtiments à usage d'habitation ou professionnel
édifiés ou dont la construction a été autorisée avant la date de délimitation des zones et secteurs prévus au 6° de l'article
L. 123-1 du code de l'urbanisme, ni les terrains attenant à des maisons d'habitation et clos de murs à la date de cette
délimitation sauf :

- dans le cas où la construction desdits bâtiments est postérieure à l'existence effective de la piste ou des équipements ;

- dans le cas où l'existence effective de la piste ou des équipements est antérieure à l'entrée en vigueur de la loi n°
2005-157 du 23 février 2005 relative au développement des territoires ruraux ;

- dans le cas où l'institution de la servitude est le seul moyen d'assurer la réalisation des pistes, des équipements ou des
accès visés à l'article L. 342-20 du présent code.

Le bénéficiaire de la servitude est subrogé au propriétaire du fonds dans l'accomplissement de toutes les formalités
nécessaires à l'aménagement des pistes et équipements auxquels celui-ci pourrait être tenu en application d'une autre
législation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - 4 et 5
	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 53, al

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Loi n°2005-157 2005-02-23
	  - Code du tourisme. - art. L342-20 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 179 () JORF 24 février 2005
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 19 (V)
