# Article L411-10

L'exonération prévue à l'article L. 411-9 est accordée si : 

1° La fraction de la valeur des chèques-vacances prise en charge par l'employeur est plus élevée pour les salariés dont les
rémunérations sont les plus faibles ; 

2° Le montant de la contribution de l'employeur et les modalités de son attribution, notamment la modulation définie
conformément au 1° ci-dessus, font l'objet soit d'un accord collectif de branche au niveau national, régional ou local
prévoyant des modalités de mise en oeuvre dans les entreprises de moins de cinquante salariés, soit d'un accord conclu dans
les conditions prévues aux articles L. 2234-1 à L. 2234-3 du code du travail, soit d'un accord d'entreprise conclu avec un ou
plusieurs délégués du personnel désignés comme délégués syndicaux ou, en l'absence d'une telle représentation syndicale et
d'un accord collectif de branche, d'une proposition du chef d'entreprise soumise à l'ensemble des salariés ; 

3° La contribution de l'employeur ne se substitue à aucun élément faisant partie de la rémunération, au sens de l'article L.
242-1 du code de la sécurité sociale, ou prévu pour l'avenir par des stipulations contractuelles individuelles ou
collectives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1391 du 20 décembre 2004

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-333 du 26 mars 2015 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2234-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L242-1
	  - Code du tourisme. - art. L411-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. L411-8 (V)
