# Article L133-14

Au regard des exigences du développement durable, le classement a pour objet : 

1° De reconnaître les efforts accomplis par les communes et fractions de communes visées à l'article L. 133-13 pour
structurer une offre touristique d'excellence ; 

2° D'encourager et de valoriser la mise en oeuvre d'un projet tendant à stimuler la fréquentation touristique pérenne de la
station au travers de la gestion des actions et de la mise en valeur des ressources mentionnées à l'article L. 133-13 ; 

3° De favoriser, en adéquation avec la fréquentation touristique de la station, la réalisation d'actions ou de travaux
d'équipement et d'entretien relatifs notamment à l'amélioration des conditions d'accès, de circulation, d'accueil,
d'hébergement, de séjour, à l'embellissement du cadre de vie, au tourisme de séminaires et d'affaires ou de découverte
économique, industrielle et technologique, à la conservation des monuments et des sites, aux créations et animations
culturelles et aux activités physiques et sportives, à l'assainissement et au traitement des déchets.

**Nota:**

Loi 2006-437 du 14 avril 2006 article 7 VII : Les dispositions de la section 2 du chapitre 3 du titre III du livre Ier du
code du tourisme dans sa rédaction résultant de la présente loi entrent en vigueur dans un délai de six mois à compter de la
publication du décret mentionné à l'article L. 133-18 du même code. Le décret n° 2008-884 du 2 septembre 2008 a été publié le
3 septembre 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°88-13 du 5 janvier 1988 - art. 57 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1391 du 20 décembre 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 94

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L133-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1582 (VD)
