# Article L211-18

I.-Les personnes physiques ou morales mentionnées à l'article L. 211-1 sont immatriculées au registre mentionné au premier
alinéa de l'article L. 141-3. 

II.-Afin d'être immatriculées, ces personnes doivent : 

a) Justifier, à l'égard des clients, d'une garantie financière suffisante, spécialement affectée au remboursement des fonds
reçus au titre des forfaits touristiques et de ceux des services énumérés à l'article L. 211-1 qui ne portent pas uniquement
sur un transport. Cette garantie doit résulter de l'engagement d'un organisme de garantie collective, d'un établissement de
crédit ou d'une entreprise d'assurance établis sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un autre
Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou d'une société de financement. Elle doit couvrir les frais de
rapatriement éventuel. Le remboursement peut être remplacé, avec l'accord du client, par la fourniture d'une prestation
différente en remplacement de la prestation prévue. Cette prestation différente proposée par l'organisme de garantie
financière ne requiert pas, en situation d'urgence, l'accord exprès du client, dès lors que sa mise en œuvre n'entraîne pas
une modification substantielle du contrat ; 

b) Justifier d'une assurance garantissant les conséquences pécuniaires de la responsabilité civile professionnelle. 

III.-Ne sont pas tenus de satisfaire aux conditions prévues aux I et II : 

a) Les associations et organismes sans but lucratif qui n'ont pas pour objet l'organisation de voyages ou de séjours et qui
ne se livrent à ces opérations qu'à l'occasion de leurs assemblées générales ou de voyages exceptionnels, liés à leur
fonctionnement et qu'ils organisent pour leurs adhérents ou ressortissants ; 

b) Les associations et organismes sans but lucratif appartenant à une fédération ou une union déclarée s'en portant garantes
à la condition que ces dernières satisfassent aux obligations mentionnées aux I et II ; 

c) Les associations et organismes sans but lucratif organisant sur le territoire national des accueils collectifs de mineurs
à caractère éducatif conformément à l'article L. 227-4 du code de l'action sociale et des familles ou ceux gérant des
villages de vacances ou des maisons familiales agréées, dans le cadre exclusif de leurs activités propres, y compris le
transport lié au séjour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 24 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-1 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L211-19 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-22 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-23 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L211-24 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-4 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-5 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L221-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L242-1 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. R211-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-21 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-24 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-26 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. R211-30 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. R211-35 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-39 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. R211-41 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-43 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-50 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-51 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R212-37 (T)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2015-1682 du 17 décembre 2015 - art. 16

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L227-4
