# Article L133-19

Les règles relatives au surclassement dans une catégorie démographique supérieure des communes classées stations de tourisme
au sens de la sous-section 2 de la section 2 du présent chapitre sont fixées à l'alinéa 2 de l'article 88 de la loi n° 84-53
du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale. 

La commune qui perd le bénéfice du classement en station de tourisme conforme ses emplois à la catégorie démographique à
laquelle elle appartient par référence à sa population totale issue du dernier recensement, au rythme des vacances d'emploi
constatées dans la commune et sans que ce changement de catégorie démographique porte atteinte à la situation statutaire et
réglementaire des agents en activité.

**Nota:**

Loi 2006-437 du 14 avril 2006 article 7 VII : Les dispositions de la section 2 du chapitre 3 du titre III du livre Ier du
code du tourisme dans sa rédaction résultant de la présente loi entrent en vigueur dans un délai de six mois à compter de la
publication du décret mentionné à l'article L. 133-18 du même code. Le décret n° 2008-884 du 2 septembre 2008 a été publié le
3 septembre 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 88 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 JORF 24 décembre 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-437 du 14 avril 2006 - art. 7 (V) JORF 15 avril 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code du tourisme. - art. L133-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2231-7 (MMN)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R133-19-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R133-44 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. R133-55 (Ab)
