# Article L321-1

L'Etat détermine les procédures de classement des résidences de tourisme selon des modalités fixées par décret. 

L'établissement est classé par l'organisme mentionné à l'article L. 141-2 dans une catégorie en fonction de critères fixés
par un tableau de classement élaboré par ce même organisme et homologué par arrêté du ministre chargé du tourisme. 

S'il souhaite obtenir le classement, l'exploitant doit produire un certificat de visite délivré par un organisme évaluateur.
Dans des conditions fixées par arrêté du ministre chargé du tourisme, les organismes évaluateurs sont accrédités dans les
domaines correspondant à leurs missions par l'instance nationale d'accréditation mentionnée à l'article 137 de la loi n°
2008-776 du 4 août 2008 précitée, ou tout organisme européen équivalent signataire de l'accord multilatéral pris dans le
cadre de la coordination européenne des organismes d'accréditation.

**Nota:**

Loi n° 2009-888 art. 12 VI. - Le présent article entre en vigueur à une date fixée par décret et au plus tard un an après la
publication de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 137
	  - Code du tourisme. - art. L141-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 12 (V)
	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 94

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 4 juin 2010 - art. 2 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L145-7-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D321-4 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. D323-5 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. D332-2 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. D333-5-1 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L321-3 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594 J bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies G bis (V)
