# Article L342-20

Les propriétés privées ou faisant partie du domaine privé d'une collectivité publique peuvent être grevées, au profit de la
commune, du groupement de communes, du département ou du syndicat mixte concerné, d'une servitude destinée à assurer le
passage, l'aménagement et l'équipement des pistes de ski alpin et des sites nordiques destinés à accueillir des loisirs de
neige non motorisés organisés, le survol des terrains où doivent être implantées des remontées mécaniques, l'implantation des
supports de lignes dont l'emprise au sol est inférieure à quatre mètres carrés, le passage des pistes de montée, les accès
nécessaires à l'implantation, l'entretien et la protection des pistes et des installations de remontée mécanique. 

Après avis consultatif de la chambre d'agriculture, une servitude peut être instituée pour assurer, dans le périmètre d'un
site nordique ou d'un domaine skiable, le passage, l'aménagement et l'équipement de pistes de loisirs non motorisés en dehors
des périodes d'enneigement. Cet avis est réputé favorable s'il n'intervient pas dans un délai de deux mois à compter de la
transmission de la demande d'institution de la servitude. 

Lorsque la situation géographique le nécessite, une servitude peut être instituée pour assurer les accès aux sites
d'alpinisme, d'escalade en zone de montagne et de sports de nature, au sens de l'article L. 311-1 du code du sport, ainsi que
les accès aux refuges de montagne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 54 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R472-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R472-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R473-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R473-5 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L342-14 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L342-18 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L342-23 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L342-24 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L342-26-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1391 du 20 décembre 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1888 du 28 décembre 2016 - art. 68

	**Cite**:

	  - Code du sport. - art. L311-1 (V)
