# Article R412-15

Les inspecteurs de l'action sanitaire et sociale, les médecins inspecteurs de santé publique ou les inspecteurs des agences
régionales de santé ayant la qualité de médecin exercent le contrôle des séjours et des lieux de vacances ainsi que des lieux
de regroupement des vacanciers avant leur départ sur le lieu de vacances et vérifient notamment l'exactitude des informations
transmises au préfet dans les conditions prévues à R. 412-14. Il leur appartient notamment de s'assurer de la sécurité des
lieux et des personnes ainsi que de l'état de santé, d'intégrité ou de bien-être physique et moral de celles-ci.

A l'issue de leur contrôle, ils établissent soit un constat de conformité, soit des observations précises pour améliorer
l'organisation et l'accompagnement des personnes accueillies, soit un rapport circonstancié au préfet de département, si les
conditions d'accueil ne sont pas conformes et sont de nature à mettre en danger les personnes accueillies.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2015-267 du 10 mars 2015, les demandes d'agrément accompagnées d'un dossier complet
reçues avant l'entrée en vigueur du présent décret sont traitées conformément à la réglementation antérieure. Les demandes
d'agrément accompagnées d'un dossier incomplet reçues avant cette date sont soumises aux dispositions du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-267 du 10 mars 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. R412-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R412-16 (V)
