# Article R213-21

Les décisions de retrait sont prises par le préfet après avis de la commission départementale de l'action touristique
siégeant en formation spécialisée.

En cas de recours hiérarchique, le ministre chargé du tourisme se prononce après avis du Conseil national du tourisme
siégeant en formation spécialisée.

La décision du préfet ou celle du ministre chargé du tourisme ne peut être prise sans que le dirigeant de l'organisme local
de tourisme ait été préalablement avisé des motifs de la mesure envisagée et invité à se faire entendre personnellement ou
par mandataire soit devant la commission départementale, soit devant le Conseil national du tourisme.

Le retrait a lieu sans formalité s'il intervient à la demande de l'organisme local de tourisme concerné.

Le préfet peut décider la suspension immédiate de l'autorisation si l'organisme local de tourisme se trouve dans l'incapacité
de fournir, dans les délais prescrits, un nouvel engagement de garantie financière ou un nouveau contrat d'assurance, lorsque
de tels contrats ont fait l'objet d'une dénonciation ou d'une résiliation de la part du garant ou de l'assureur. Cette mesure
cesse de produire ses effets s'il n'a pas été statué dans un délai de trois mois dans les conditions prévues au présent
article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-490 du 15 juin 1994 - art. 62 (M)
	  - Décret n°94-490 du 15 juin 1994 - art. 62 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-1229 2006-10-06 JORF 7 octobre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1650 du 23 décembre 2009 - art. 1
