# Article R211-13

Lorsque, après le départ de l'acheteur, le vendeur se trouve dans l'impossibilité de fournir une part prépondérante des
services prévus au contrat représentant un pourcentage non négligeable du prix honoré par l'acheteur, le vendeur doit
immédiatement prendre les dispositions suivantes sans préjuger des recours en réparation pour dommages éventuellement subis :

- soit proposer des prestations en remplacement des prestations prévues en supportant éventuellement tout supplément de prix
et, si les prestations acceptées par l'acheteur sont de qualité inférieure, le vendeur doit lui rembourser, dès son retour,
la différence de prix ;

- soit, s'il ne peut proposer aucune prestation de remplacement ou si celles-ci sont refusées par l'acheteur pour des motifs
valables, fournir à l'acheteur, sans supplément de prix, des titres de transport pour assurer son retour dans des conditions
pouvant être jugées équivalentes vers le lieu de départ ou vers un autre lieu accepté par les deux parties.

Les dispositions du présent article sont applicables en cas de non-respect de l'obligation prévue au 14° de l'article R.
211-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-490 du 15 juin 1994 - art. 103 (M)
	  - Décret n°94-490 du 15 juin 1994 - art. 103 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-1229 2006-10-06 JORF 7 octobre 2006

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-669 du 2 mai 2007 - art. 2 () JORF 4 mai 2007

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2009-1650 du 23 décembre 2009 - art. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R211-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R211-6 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-8 (V)
