# Article R342-28

Lorsque la demande d'autorisation de mise en exploitation prévue à l'article L. 342-17-1 concerne un tapis roulant ne
présentant pas les mêmes caractéristiques techniques et les mêmes conditions d'utilisation que celles d'un tapis déjà
autorisé, le préfet sollicite, au titre de l'article R. 472-18 du code de l'urbanisme, l'avis du service technique des
remontées mécaniques et des transports guidés. 

Cet avis, dénommé " avis de type ", précise notamment les caractéristiques techniques ainsi que les conditions d'utilisation
du tapis concerné permettant d'assurer la sécurité des usagers. Il est rendu dans un délai de deux mois. 

L'avis de type peut également être sollicité, dans les mêmes conditions que celles prévues à l'alinéa précédent, par un
constructeur de tapis roulant indépendamment de toute demande d'autorisation de mise en exploitation. 

Un arrêté du ministre chargé des transports précise les conditions dans lesquelles l'avis de type est publié ainsi que celles
suivant lesquelles le service technique des remontées mécaniques et des transports guidés peut délivrer cet avis pour les
types de tapis mis en service après le 15 septembre 2004.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-1229 2006-10-06 JORF 7 octobre 2006

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-934 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 septembre 2010 - art. 35 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R342-29 (V)

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L342-17-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R472-18 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1942-03-22 art. 80-3 (remontées mécaniques)
	  - Décret n°1942-03-22 art. 80-4 (remontées mécaniques)
