# Article R211-20

La demande d'immatriculation au registre mentionné au a de l'article L. 141-3 est adressée par écrit, le cas échéant par voie
électronique, à la commission d'immatriculation mentionnée à l'article L. 141-2. 

La demande d'immatriculation est accompagnée de pièces justificatives de la garantie financière et de l'assurance de
responsabilité civile professionnelle définies aux articles R. 211-26 à R. 211-40 ainsi que de l'aptitude professionnelle en
application de l'article R. 211-41. 

Lorsqu'il est fait application des dispositions de l'article R. 211-50, la demande est accompagnée de pièces justifiant que
le demandeur remplit les conditions d'activité fixées par cet article. 

Lorsque la demande d'immatriculation est formulée par une personne physique, elle mentionne l'état civil, la profession et le
domicile du demandeur ainsi que l'adresse du siège de ses activités et de ses établissements secondaires. 

Lorsque la demande d'immatriculation est présentée au nom d'une personne morale, elle mentionne la dénomination sociale, la
forme juridique, le cas échéant le montant du capital social, l'adresse du siège social et de ses établissements secondaires,
ainsi que l'état civil et le domicile du ou des représentants légaux ou statutaires, seuls habilités à présenter la demande.

Lorsque la demande d'immatriculation est présentée au nom d'une fédération ou union d'associations, elle mentionne le nom et
l'adresse du siège des associations ou des organismes sans but lucratif qui en sont membres et dont elle assume la
responsabilité.

**Nota:**

Aux termes du 3° de l'article 7 de la loi n° 2015-1002 du 18 août 2015, ces dispositions s'appliquent aux demandes
d'immatriculation présentées à compter du 1er octobre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2006-315 du 17 mars 2006 - art. 6 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1002 du 18 août 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L141-2
	  - Code du tourisme. - art. L141-3
	  - Code du tourisme. - art. R211-26
	  - Code du tourisme. - art. R211-41

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R211-50 (V)
