# Article R221-1

Pour l'application de l'article L. 221-1 :

1° Les personnes titulaires de l'une des cartes professionnelles mentionnées au 2° sont reconnues comme personnes qualifiées
pour effectuer les visites commentées dans les musées appartenant à l'Etat, les musées mentionnés par l'ordonnance n° 45-1546
du 13 juillet 1945 modifiée portant organisation provisoire des musées des beaux-arts et les monuments historiques classés au
titre du livre VI du code du patrimoine.

2° Les cartes professionnelles correspondent aux qualifications suivantes :

a) Carte de conférencier national ;

b) Carte de guide-interprète national ;

c) Carte de guide-interprète régional ;

d) Carte de guide conférencier des villes et pays d'art et d'histoire.

Les cartes professionnelles sont délivrées dans les conditions prévues par les dispositions réglementaires des sections 2 et
3 du présent chapitre.

3° Les personnes titulaires de la carte de guide-interprète local et de guide-interprète auxiliaire à titre définitif peuvent
obtenir le renouvellement de leur carte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 45-1546 1945-07-13
	  - Code du tourisme. - art. L221-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-490 du 15 juin 1994 - art. 85 (M)
	  - Décret n°94-490 du 15 juin 1994 - art. 85 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-1229 2006-10-06 JORF 7 octobre 2006

	**Cité par**:

	  - Code du patrimoine. - art. R411-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D221-19 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R221-15 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R221-16 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R221-17 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R221-2 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R221-3 (VD)
