# Article D231-11

L'aptitude professionnelle prévue à l'article L. 231-2 est réputée acquise pour tout ressortissant d'un autre Etat membre de
la Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen dès lors qu'il justifie : 

― soit de la réalisation d'un stage de formation professionnelle effectué dans un autre Etat membre de la Communauté
européenne ou dans un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen permettant l'exercice de la profession de
chauffeur professionnel dans le cadre de l'activité mentionnée à l'article L. 231-1 et dont l'attestation est délivrée par
une autorité compétente de cet Etat ; 

― soit d'une expérience professionnelle d'une durée minimale d'un an dans l'un de ces Etats au cours des dix années précédant
la présentation de la demande de carte professionnelle dans des fonctions de chauffeur professionnel ; 

― soit de la possession d'un diplôme, titre ou certificat délivré par une autorité compétente de l'un de ces Etats permettant
l'exercice de la profession de chauffeur professionnel dans le cadre de l'activité mentionnée à l'article L. 231-1 et
attestant d'un niveau de qualification professionnelle au moins équivalent au niveau immédiatement inférieur à celui exigé en
application de l'article D. 231-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2009-1652 du 23 décembre 2009 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1725 du 30 décembre 2014 - art. 7 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D231-12 (VD)

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. D231-7
	  - Code du tourisme. - art. L231-1
	  - Code du tourisme. - art. L231-2
