# Article R211-6

Préalablement à la conclusion du contrat et sur la base d'un support écrit, portant sa raison sociale, son adresse et
l'indication de son autorisation administrative d'exercice, le vendeur doit communiquer au consommateur les informations sur
les prix, les dates et les autres éléments constitutifs des prestations fournies à l'occasion du voyage ou du séjour tels
que :

1° La destination, les moyens, les caractéristiques et les catégories de transports utilisés ;

2° Le mode d'hébergement, sa situation, son niveau de confort et ses principales caractéristiques, son homologation et son
classement touristique correspondant à la réglementation ou aux usages du pays d'accueil ;

3° Les repas fournis ;

4° La description de l'itinéraire lorsqu'il s'agit d'un circuit ;

5° Les formalités administratives et sanitaires à accomplir en cas, notamment, de franchissement des frontières ainsi que
leurs délais d'accomplissement ;

6° Les visites, excursions et les autres services inclus dans le forfait ou éventuellement disponibles moyennant un
supplément de prix ;

7° La taille minimale ou maximale du groupe permettant la réalisation du voyage ou du séjour ainsi que, si la réalisation du
voyage ou du séjour est subordonnée à un nombre minimal de participants, la date limite d'information du consommateur en cas
d'annulation du voyage ou du séjour ; cette date ne peut être fixée à moins de vingt et un jours avant le départ ;

8° Le montant ou le pourcentage du prix à verser à titre d'acompte à la conclusion du contrat ainsi que le calendrier de
paiement du solde ;

9° Les modalités de révision des prix telles que prévues par le contrat en application de l'article R. 211-10 ;

10° Les conditions d'annulation de nature contractuelle ;

11° Les conditions d'annulation définies aux articles R. 211-11, R. 211-12 et R. 211-13 ;

12° Les précisions concernant les risques couverts et le montant des garanties souscrites au titre du contrat d'assurance
couvrant les conséquences de la responsabilité civile professionnelle des agents de voyages et de la responsabilité civile
des associations et organismes sans but lucratif et des organismes locaux de tourisme ;

13° L'information concernant la souscription facultative d'un contrat d'assurance couvrant les conséquences de certains cas
d'annulation ou d'un contrat d'assistance couvrant certains risques particuliers, notamment les frais de rapatriement en cas
d'accident ou de maladie ;

14° Lorsque le contrat comporte des prestations de transport aérien, l'information, pour chaque tronçon de vol, prévue aux
articles R. 211-15 à R. 211-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-490 du 15 juin 1994 - art. 96 (M)
	  - Décret n°94-490 du 15 juin 1994 - art. 96 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-1229 2006-10-06 JORF 7 octobre 2006

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-669 du 2 mai 2007 - art. 2 () JORF 4 mai 2007

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2009-1650 du 23 décembre 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du tourisme R211-10, R211-11, R211-12, R211-13, R211-15 à R211-18
	  - Code du tourisme. - art. R211-10 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R211-11 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-13 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-8 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R212-18 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-20 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-35 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R211-4 (V)
