# Article R133-13

Le directeur assure le fonctionnement de l'office dans les conditions prévues notamment aux articles R. 2221-22, R. 2221-24,
R. 2221-28 et R. 2221-29 du code général des collectivités territoriales. 

Dans la limite des emplois prévus au budget, il recrute et licencie le personnel de l'office avec l'agrément du président. En
fonction des secteurs d'activités existants dans la commune ou sur le territoire de l'établissement public de coopération
intercommunale, un ou plusieurs directeurs de structure ou de service peuvent être nommés par le directeur de l'office de
tourisme après avis du comité de direction. 

Le directeur de l'office de tourisme fait chaque année un rapport sur l'activité de l'office qui est soumis au comité de
direction par le président, puis au conseil municipal ou à l'organe délibérant de l'établissement public de coopération
intercommunale. 

Le directeur peut être appelé à participer à l'organisation générale de la sécurité, réglementée par l'autorité compétente en
matière de police, dans la zone géographique d'intervention de l'office de tourisme. Il exécute en outre les ordres
particuliers que l'autorité compétente en matière de police lui donne pour assurer cette sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-1229 du 6 octobre 2006

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1002 du 18 août 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-22
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-24
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-28

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-44 (Ab)
