# Article R212-13

La demande de licence d'agent de voyages, accompagnée des pièces annexées établies conformément aux dispositions de l'article
R. 212-4, est adressée au préfet.

Lorsque la demande de licence est formulée par une personne physique, elle mentionne l'état civil, la profession et le
domicile du demandeur ainsi que l'adresse du siège de ses activités.

Lorsque la demande de licence est présentée au nom d'une personne morale, elle mentionne la dénomination sociale, la forme
juridique, le montant et la répartition du capital social, l'adresse du siège social, ainsi que l'état civil et le domicile
du ou des représentants légaux, seuls habilités à présenter la demande.

Le préfet, chargé de l'instruction du dossier de demande de licence d'agent de voyages, requiert à cet effet la délivrance de
l'extrait du bulletin n° 2 du casier judiciaire. Lorsque la demande émane de personnes de nationalité étrangère, celles-ci
doivent, en outre, produire un document équivalent, délivré depuis moins de trois mois, attestant du fait que le ou les
demandeurs répondent dans leur pays d'origine aux conditions d'exercice exigées au b de l'article L. 212-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-490 du 15 juin 1994 - art. 5 (M)
	  - Décret n°94-490 du 15 juin 1994 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-1229 2006-10-06 JORF 7 octobre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1650 du 23 décembre 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L212-2
	  - Code du tourisme. - art. R212-4

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R212-14 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R212-17 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R212-21 (VT)
