# Article R411-16

I.-Les délibérations portant sur le budget et le compte financier sont exécutoires dans les conditions prévues par le titre
III du décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique. 

Les autres délibérations sont exécutoires si le ministre chargé de l'économie et des finances ou le ministre chargé du
tourisme n'y a pas fait opposition dans un délai de trente  jours suivant la notification qui lui en a été faite. 

II.-Le ministre chargé de l'économie et des finances, le ministre chargé du budget et le ministre chargé du tourisme peuvent
fixer chaque année, après l'arrêté des comptes, le montant du dividende prélevé sur le résultat net comptable et sur les
réserves en application de l'article 79 de la loi n° 2001-1276 portant loi de finances rectificative pour 2001. 

L'absence de décision expresse du ministre chargé de l'économie et des finances, du ministre chargé du budget ou du ministre
chargé du tourisme dans les deux mois suivant l'arrêté des comptes vaut renonciation de l'Etat à prélever un dividende sur le
résultat de l'année. 

III.-Les taux de commission mentionnés au 11° de l'article R. 411-17 sont fixés par arrêté conjoint du ministre chargé de
l'économie et des finances et du ministre chargé du tourisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2001-1276 du 28 décembre 2001  - art. 79
	  - Décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012
	  - Code du tourisme. - art. R411-15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-1229 du 6 octobre 2006

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1002 du 18 août 2015 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R411-17 (V)
