# Article D151-2

Les règles relatives au classement des stations hydrominérales, climatiques, uvales, balnéaires, de sport d'hiver et
d'alpinisme ou de tourisme sont fixées par les articles R. 4424-20 à R. 4424-30 du code général des collectivités
territoriales ci-après reproduits : 

" Art.R. 4424-20 du code général des collectivités territoriales. 

L'Assemblée de Corse détermine les conditions dans lesquelles les communes mentionnées à la section 2 du chapitre III du
titre III du livre Ier du code du tourisme ou leurs groupements sont dénommés communes touristiques, par arrêté du président
du conseil exécutif de Corse, pour une durée de cinq ans et après consultation du conseil des sites et de la commission
départementale compétente en matière d'environnement, de risques sanitaires et technologiques. Elle détermine les conditions
dans lesquelles ces communes, leurs fractions ou leurs groupements sont érigés en stations classées de tourisme. " 

" Art.R. 4424-21 du code général des collectivités territoriales. 

La composition du dossier de demande de dénomination de commune touristique et de classement en station de tourisme ainsi que
les modèles de dossier de demande sont fixés par arrêté du président du conseil exécutif qui définit les modalités de la
procédure décrite aux deux premiers alinéas de l'article L. 4424-32. "

**Nota:**

Les articles R. 4424-22 à R. 4424-30 du code général des collectivités territoriales ont été abrogés par l'article 5 du
décret n° 2008-884 du 2 septembre 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-884 du 2 septembre 2008 - art. 5

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2009-1652 du 23 décembre 2009 - art. 16 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. R4424-20
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. R4424-21
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. R4424-22
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. R4424-23
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. R4424-24
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. R4424-25
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. R4424-26
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. R4424-27
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. R4424-28
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. R4424-29
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. R4424-30

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales
	  - Code du tourisme.

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. D151-1 (V)
