# Article D321-2

La résidence de tourisme peut être placée sous le statut de copropriété des immeubles bâtis fixé par la loi n° 65-557 du 10
juillet 1965 modifiée ou sous le régime des sociétés d'attribution d'immeubles en jouissance à temps partagé défini par la
loi n° 86-18 du 6 janvier 1986 relative aux sociétés d'attribution d'immeubles en jouissance à temps partagé, sous réserve
que le règlement de copropriété ou les documents prévus par l'article 8 de la loi n° 86-18 du 6 janvier 1986 prévoient
expressément :

1° Une destination et des conditions de jouissance des parties tant privatives que communes conformes au mode d'utilisation
défini au présent article pour ce type de classement et comportant une obligation durable de location d'au moins 70 % des
chambres ou appartements meublés qui ne saurait être inférieure à neuf ans, les copropriétaires ou les associés des sociétés
d'attribution pouvant bénéficier d'une réservation prioritaire ;

2° Une gestion assurée pour l'ensemble de la résidence de tourisme par une seule personne physique ou morale, liée par un
contrat de louage ou mandat aux copropriétaires ou associés des sociétés d'attribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté 1986-02-14 art. 1 II b)
	  - Arrêté du 14 février 1986 - art. 1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°65-557 1965-07-10
	  - Loi n°86-18 1986-01-06 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-1229 2006-10-06 JORF 7 octobre 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 mars 2015 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D321-2-1 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. R363-4 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. R363-5 (V)
