# Article R342-12

L'exploitant veille à ce que, durant toute la durée de l'exploitation de ses installations, la sécurité des usagers, des
personnels et des tiers soit assurée. 

A cet effet, il élabore un système de gestion de la sécurité de son exploitation pour chaque groupe d'installations relevant
d'une même collectivité organisatrice du service des remontées mécaniques qu'il gère. Un même système de gestion de la
sécurité peut couvrir les installations relevant de plusieurs collectivités organisatrices du service des remontées
mécaniques. 

Le système de gestion de la sécurité de l'exploitation précise l'organisation mise en place par l'exploitant afin de
respecter la réglementation technique et de sécurité mentionnée à l'article R. 342-3. Il prévoit les mesures de maintenance
et les règles d'exploitation nécessaires pour assurer la sécurité pendant l'exploitation ainsi qu'un dispositif permanent de
contrôle de leur respect. Il précise les spécifications à mettre en œuvre pour l'exécution des tâches de sécurité, notamment
les mesures de nature à garantir la compétence du personnel. 

Un arrêté du ministre chargé des transports précise le contenu du système de gestion de la sécurité. Il fixe la liste
minimale des documents qu'il comprend, parmi lesquels figurent en particulier ceux énumérés au 5° de l'article R. 472-15 du
code de l'urbanisme, à l'exception du règlement de police. Il détermine, parmi les documents de cette liste, ceux qui doivent
être transmis au préfet ainsi que leurs modifications, avant leur entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°87-815 du 5 octobre 1987 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-1229 du 6 octobre 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 août 2009 - art. 28 (Ab)
	  - Arrêté du 7 août 2009 - art. 32 (M)
	  - Arrêté du 29 septembre 2010 - art. 39 (Ab)
	  - Arrêté du 29 septembre 2010 - art. 43 (V)
	  - Arrêté du 9 août 2011 - art. 31 (V)
	  - Arrêté du 9 août 2011 - art. 41 (V)
	  - Décret n°2016-29 du 19 janvier 2016 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 3 mars 2016 (V)
	  - Arrêté du 3 mars 2016 - art. 1
	  - Arrêté du 12 avril 2016 (V)
	  - Arrêté du 12 avril 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 janvier 2017 (V)
	  - Arrêté du 17 janvier 2017 - art. 1
	  - Décret n°2017-694 du 2 mai 2017 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2017-694 du 2 mai 2017 - art. 44 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. R342-12-4 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-29 du 19 janvier 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. R342-3
	  - Code de l'urbanisme - art. R472-15
