# Article R133-37

Pour être classées en station de tourisme, les communes touristiques mentionnées à l'article L. 133-11 mettent en œuvre, le
cas échéant sur une fraction seulement de leur territoire, des actions de nature à assurer la fréquentation plurisaisonnière
et à mettre en valeur des ressources dans les conditions mentionnées à l'article L. 133-13. A ces fins, elles doivent : 

a) Offrir des hébergements touristiques de nature et de catégories variées ; 

b) Pour tous les publics et pendant les périodes touristiques, offrir des créations et animations culturelles, faciliter les
activités physiques et sportives utilisant et respectant leurs ressources patrimoniales, naturelles ou bâties ainsi que, le
cas échéant, celles du territoire environnant et mettre notamment en valeur les savoir-faire professionnels ayant un
caractère traditionnel, historique, gastronomique, régional ou toutes actions relatives au tourisme de séminaires et
d'affaires ou de découverte économique, industrielle ou technologique ;

c) Offrir à toutes les catégories de touristes des commerces et services de proximité ainsi que des structures de soins
adaptées notamment aux activités touristiques pratiquées, soit dans la commune, soit peu éloignés ; 

d) Disposer d'un document d'urbanisme et d'un plan de zonage d'assainissement collectif et non collectif, et s'engager à
mettre en œuvre des actions en matière d'environnement, d'embellissement du cadre de vie, de conservation des sites et
monuments, d'hygiène publique, d'assainissement et de traitement des déchets ; 

e) Organiser l'information, en plusieurs langues, des touristes sur les activités et facilités offertes, ainsi que sur les
lieux d'intérêt touristique de la commune et de ses environs, et leur assurer l'accès à cette information ; 

f) Faciliter l'accès à la commune et la circulation à l'intérieur de celle-ci pour tous publics par l'amélioration des
infrastructures et de l'offre de transport, assurer la mise en place d'une signalisation appropriée de l'office de tourisme
et des principaux lieux d'intérêt touristique.

**Nota:**

Aux termes du 2° de l'article 7 du décret n° 2015-1002 du 18 août 2015, ces dispositions s'appliquent aux délibérations de la
collectivité sollicitant son classement postérieures au 1er janvier 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 2 septembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 2 septembre 2008 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 22 janvier 2015 (V)
	  - Arrêté du 22 janvier 2015 - art. 3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R133-42 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-17 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1002 du 18 août 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L133-11
	  - Code du tourisme. - art. L133-13

	**Anciens textes**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2231-4 (Ab)
