# Article R212-33

Sauf cas de rapatriement, le paiement est effectué par le garant dans un délai de trois mois à compter de la présentation de
la demande écrite, accompagnée des justificatifs.

En cas de cessation de la garantie avant l'expiration de ce délai, le point de départ de celui-ci est reporté à la date de
publication de l'avis prévu à l'article R. 212-34.

Si plusieurs demandes sont reçues pendant ce délai, une répartition a lieu au marc le franc dans le cas où le montant total
des demandes excéderait le montant de la garantie.

Toutefois, si la personne garantie fait l'objet d'une procédure collective pendant le délai fixé au premier alinéa, le
règlement des créances peut être différé jusqu'au dépôt de l'état des créances au greffe du tribunal dans les conditions des
articles 109 et suivants du décret n° 2005-1677 pris en application de la loi n° 2005-845 du 26 juillet 2005 de sauvegarde
des entreprises.

L'organisme de garantie collective, l'entreprise d'assurances ou l'établissement de crédit dont la garantie a été mise en jeu
est subrogé de plein droit à tous les droits du créancier désintéressé, ainsi qu'il est dit à l'article 2306 du code civil,
en ce qui concerne la dette de la personne garantie et dans la limite du remboursement ou de la restitution faite par lui.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-490 du 15 juin 1994 - art. 17 (M)
	  - Décret n°94-490 du 15 juin 1994 - art. 17 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005
	  - Code civil - art. 2306
	  - Code du tourisme. - art. R212-34

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-1229 2006-10-06 JORF 7 octobre 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2009-1650 du 23 décembre 2009 - art. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R211-32 (M)
