# Article R221-18

Les personnes se prévalant de l'aptitude professionnelle acquise dans les conditions prévues par les articles R. 221-15, R.
221-16 et R. 221-17 adressent leur demande de carte professionnelle au préfet du département du lieu de leur domicile pour
celles résidant en France. Les personnes qui résident à l'étranger adressent leur demande au préfet de Paris.

Cette demande est accompagnée d'un dossier complet. Il est délivré un récépissé à la réception de la demande. La décision
motivée du préfet intervient au plus tard quatre mois à compter de la date de délivrance du récépissé de réception du dossier
complet, après avis de la Commission nationale des guides-interprètes et conférenciers prévue à l'article R. 221-4.

Le programme et la composition des jurys mentionnés à l'article R. 221-4, les modalités d'organisation de l'épreuve
d'aptitude et du stage d'adaptation et la composition du dossier mentionné à l'alinéa ci-dessus sont fixés par un arrêté du
ministre de l'intérieur et des ministres chargés de l'enseignement supérieur, de la culture et du tourisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-490 du 15 juin 1994 - art. 94 (M)
	  - Décret n°94-490 du 15 juin 1994 - art. 94 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-1229 2006-10-06 JORF 7 octobre 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 mars 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 7 mars 2012 (V)

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. R221-15 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R221-16 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R221-17 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R221-4 (V)
