# Article R412-4

La Commission nationale d'agrément est présidée par le ministre chargé du tourisme ou son représentant. Elle est composée des
membres énumérés ci-après :

1° Deux représentants du ministre chargé des affaires sociales, dont un nommé au titre de la famille et de l'enfance ;

2° Un représentant du ministre de l'intérieur ;

3° Un représentant du ministre chargé de la jeunesse ;

4° Un maire désigné par l'Association des maires de France ;

5° Trois représentants de l'Union nationale des associations de tourisme et de plein air ;

6° Un représentant de la Caisse nationale des allocations familiales.

Les membres de la commission sont nommés par arrêté du ministre chargé du tourisme pour une durée de trois ans, sur
proposition des ministres ou organismes représentés. Pour chaque titulaire, un suppléant est désigné dans les mêmes
conditions. Si, en cours de mandat, un membre perd la qualité en raison de laquelle il a été nommé, décède ou démissionne,
son remplaçant est désigné pour la durée de mandat restant à courir.

La commission se réunit sur convocation de son président pour examiner les demandes d'agrément. En cas de partage égal des
voix, celui-ci a voix prépondérante.

La commission peut également être consultée sur toute question relative au développement du tourisme social et familial.

La direction du tourisme assure son secrétariat.

**Nota:**

Décret n° 2009-623 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Commission
d'agrément délivré à des organismes de tourisme social et familial).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°2002-624 du 25 avril 2002 - art. 4, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-1229 du 6 octobre 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-623 du 6 juin 2009 - art. Annexe (V)
	  - Code du tourisme. - art. R412-3 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2013-420 du 23 mai 2013 - art. 57 (V)
