# Article R311-4

La commission est saisie par lettre recommandée avec demande d'avis de réception adressée au préfet.

A cette lettre doivent être joints la copie de la notification et des pièces prévues à l'article L. 311-3 et, le cas échéant,
la copie de la réponse à cette notification et tous mémoires complémentaires.

Dans un délai de huit jours de la réception, le préfet avise dans la même forme l'autre partie en l'invitant à fournir à la
commission dans un délai de quinze jours tous éléments d'appréciation et documents de nature à justifier son point de vue.

La commission, qui peut entendre toute personne lui paraissant qualifiée pour l'éclairer, doit se prononcer dans un délai de
trois mois de la date de réception de la demande.

L'avis de la commission est notifié intégralement aux parties par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

Après cette notification, le locataire peut procéder aux travaux pour lesquels l'avis de la commission est favorable.

Le défaut de notification, trois mois après la réception de la demande, vaut avis favorable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-374 du 18 mai 1965 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-1229 2006-10-06 JORF 7 octobre 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2009-1650 du 23 décembre 2009 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 décembre 2015 - art. 1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L311-3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R311-3 (V)
