# Article R211-26

La garantie financière prévue au a du II de l'article L. 211-18 résulte d'un engagement écrit de cautionnement pris : 

1° Soit par un organisme de garantie collective doté de la personnalité juridique, au moyen d'un fonds de garantie constitué
à cet effet ; 

2° Soit par un  établissement de crédit, une société de financement ou une entreprise d'assurances habilités à donner une
garantie financière ; 

3° Soit par un groupement d'associations ou d'organismes sans caractère lucratif ayant fait l'objet d'une autorisation
particulière par un arrêté du ministre chargé du tourisme et disposant d'un fonds de solidarité suffisant. 

La garantie financière est affectée au remboursement de l'intégralité des fonds reçus par l'opérateur de voyages et de
séjours au titre des engagements qu'il a contractés à l'égard du consommateur final pour des prestations en cours ou à servir
et permet d'assurer, notamment en cas de cessation de paiements ayant entraîné un dépôt de bilan, le rapatriement des
voyageurs et la prise en charge des frais de séjour supplémentaires qui résulteraient directement de l'organisation du
rapatriement. 

L'engagement de garantie financière doit répondre à toutes les dispositions réglementaires de la présente section.

Un arrêté conjoint des ministres chargés de l'économie et du tourisme fixe, en proportion de la moyenne des primes ou
cotisations encaissées et de la charge des sinistres, les règles prudentielles applicables aux organismes mentionnés au 1° et
au 3° du présent article qui permettent de garantir un niveau de solvabilité équivalent à celui des entités soumises au
contrôle d'une autorité de contrôle prudentiel pratiquant l'activité à laquelle se rattache l'engagement de cautionnement
mentionné au premier alinéa.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2015-1111 du 2 septembre 2015, les présentes dispositions entrent en vigueur le 1er
octobre 2015 en ce qui concerne les nouvelles garanties financières souscrites et celles qui sont renouvelées à partir de
cette date. Toutefois, pour les garanties financières souscrites avant le 1er octobre 2015, ces dispositions s'appliquent à
la date de leur renouvellement annuel et au plus tard au 1er janvier 2016.

L'arrêté prévu au dernier alinéa de l'article R211-26 est publié au plus tard le 1er juillet 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1111 du 2 septembre 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-18

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R211-20 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-27 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-43 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-51 (V)
