# Article R342-23

Les fonctions exercées par le maître d'oeuvre prévu à l'article R 342-4 comprennent au moins : 

a) La description de l'organisation du projet ; 

b) La vérification de l'adaptation du projet au terrain, notamment en matière de choix d'emplacement des gares et pylônes et
de type de système de sauvetage ; 

c) La vérification de la cohérence générale de la conception du projet, y compris les conditions d'utilisation des
constituants de sécurité et des sous-systèmes au sens du décret n° 2003-426 du 9 mai 2003 mentionné à l'article D. 342-21 ; 

d) La production du rapport de sécurité prévu par l'article 4 du même décret ; 

e) La vérification de la conformité du projet à la réglementation technique et de sécurité prévue à l'article R. 342-3 ; 

f) La direction des réunions de chantier et l'établissement de leurs comptes rendus ; 

g) La vérification de la conformité de l'installation réalisée au projet adopté ; 

h) La réception du génie civil, y compris le contrôle des essais réalisés sur site ; 

i) La direction des essais probatoires de l'installation ; 

j) L'établissement du dossier de demande d'autorisation de mise en exploitation prévu à l'article R. 472-15 du code de
l'urbanisme. 

Les conditions d'application du présent article sont précisées, en tant que de besoin, par un arrêté du ministre chargé des
transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 août 2009 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 9 août 2011 - art. 6 (V)

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. D342-21 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R342-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R472-15 (V)
	  - Décret n°2003-426 du 9 mai 2003 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1942-03-22 art. 80-3 (remontées mécaniques)
	  - Décret n°1942-03-22 art. 80-4 (remontées mécaniques)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-1229 2006-10-06 JORF 7 octobre 2006

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-934 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007 rectificatif JORF 6 octobre 2007
