# Article R211-33

La garantie cesse par son exécution ou pour les raisons suivantes :

- perte de la qualité d'adhérent à l'organisme de garantie collective ou à un groupement d'associations ou d'organismes sans
caractère lucratif ou dénonciation de l'engagement de garantie financière pris par un établissement de crédit, une société de
financement ou une entreprise d'assurances ;

- radiation du registre mentionné à l'article L. 141-3. 

Un avis annonçant la cessation de la garantie et précisant qu'elle cessera à l'expiration d'un délai de trois jours suivant
la publication dudit avis est notifié, à la diligence du garant par tout moyen permettant d'en obtenir un accusé de réception
à la commission mentionnée à l'article L. 141-2 qui le publie sur internet. L'avis indique qu'un délai de trois mois est
ouvert aux créanciers éventuels pour produire leurs créances. 

Si l'opérateur de voyages immatriculé bénéficie d'une nouvelle garantie accordée par un autre organisme, il doit en informer
la commission d'immatriculation mentionnée à l'article L. 141-2 qui met à jour le registre.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2015-1111 du 2 septembre 2015, les présentes dispositions entrent en vigueur le 1er
octobre 2015 en ce qui concerne les nouvelles garanties financières souscrites et celles qui sont renouvelées à partir de
cette date. Toutefois, pour les garanties financières souscrites avant le 1er octobre 2015, ces dispositions s'appliquent à
la date de leur renouvellement annuel et au plus tard au 1er janvier 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1111 du 2 septembre 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L141-2
	  - Code du tourisme. - art. L141-3

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R211-29 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. R211-32 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. R211-34 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-47 (V)
