# Article R231-3

I.-L'immatriculation est effectuée par la commission d'immatriculation mentionnée à l'article L. 141-2 dans un délai d'un
mois à compter de la date du récépissé émis par la commission au moment de la réception du dossier complet, sous réserve des
dispositions prévues à l'article R. 231-5. La commission notifie à l'exploitant de voitures de tourisme avec chauffeur un
certificat d'immatriculation comportant son numéro d'immatriculation au registre et la date d'enregistrement. 

L'immatriculation est réputée acquise en l'absence de décision de la commission dans le délai prévu à l'alinéa précédent. La
commission est alors tenue de délivrer sans délai un numéro d'immatriculation. 

II.-Les exploitants de voitures de tourisme avec chauffeur informent la commission de tout changement dans les éléments
d'information prévus au troisième ou quatrième alinéa de l'article R. 231-2, et notamment la cessation d'activité.
L'information est transmise dans le mois qui précède la modification quand elle peut être anticipée ou sinon au plus tard
dans le mois qui suit l'événement. 

III.-Lorsqu'il ressort de l'examen du dossier complet que la demande d'immatriculation n'est pas conforme aux dispositions de
la présente section, la commission prend une décision de refus d'inscription au registre qu'elle communique au demandeur dans
le délai prévu au I du présent article. 

IV.-Il est procédé, tous les trois ans, au renouvellement de l'immatriculation selon les modalités fixées au I du présent
article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°55-961 du 15 juillet 1955 - art. 6 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-1992 du 27 décembre 2011 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1725 du 30 décembre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L141-2
	  - Code du tourisme. - art. R231-2 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. R231-5
