# Article R221-13

Les personnes se prévalant de l'aptitude professionnelle acquise dans les conditions prévues par l'article R. 221-12
adressent leur demande de carte professionnelle au préfet du département du lieu de leur établissement pour celles résidant
en France. Les personnes qui résident à l'étranger adressent leur demande au préfet de Paris. La demande est accompagnée de
la preuve de la nationalité de l'intéressé, de la copie des attestations de la compétence professionnelle ou du titre de
formation et, le cas échéant, de l'attestation de l'expérience professionnelle. 

Le préfet informe le demandeur le cas échéant de tout document manquant, dans le délai d'un mois à compter de la réception de
la demande. Il accuse réception du dossier de demande de carte professionnelle lorsque celui-ci est complet. 

Il se prononce dans les quatre mois à compter de la date de réception du dossier complet de demande. Le silence gardé par le
préfet pendant plus de quatre mois vaut octroi de la carte professionnelle. 

Le programme et la composition des jurys, les modalités d'organisation de l'épreuve d'aptitude et du stage d'adaptation et la
composition du dossier mentionné à l'alinéa ci-dessus sont fixés par un arrêté des ministres chargés de la culture et du
tourisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-490 du 15 juin 1994 - art. 91 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-1229 du 6 octobre 2006

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-420 du 23 mai 2013 - art. 58 (V)

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. R211-12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R221-16 (VT)
