# Article R221-17

Obtiennent la carte professionnelle de guide-conférencier des villes et pays d'art et d'histoire mentionnée au 2° de
l'article R. 221-1 sans avoir subi avec succès l'examen mentionné à l'article R. 221-14 les ressortissants d'un Etat membre
de la Communauté européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen qui justifient :

1° De la possession d'un diplôme, certificat, autre titre ou attestation de compétence prescrite par un Etat membre ou un
Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen permettant d'accéder à cette activité ou de l'exercer ;

2° Ou de qualifications donnant les garanties équivalentes à celles requises pour les ressortissants nationaux et obtenues
dans un autre Etat membre ou partie à l'accord précité.

Toutefois, lorsque la Commission nationale des guides-interprètes et conférenciers a constaté que l'intéressé ne justifie pas
d'un des titres de formation ou attestations de compétence ou de qualifications équivalentes et a vérifié si les
qualifications obtenues au cours de son expérience professionnelle sont de nature à couvrir celles requises pour l'exercice
de l'activité, le préfet, sur l'avis de cette commission, peut exiger que l'intéressé choisisse soit de se soumettre à une
épreuve d'aptitude, soit d'accomplir un stage d'adaptation dont la durée ne peut excéder deux ans et qui fait l'objet d'une
évaluation.

Dans ce cas la décision motivée du préfet mentionne que l'intéressé doit faire connaître son choix entre l'épreuve d'aptitude
et le stage d'adaptation dans un délai de deux mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-490 1994-06-15 art. 93 III
	  - Décret n°94-490 du 15 juin 1994 - art. 93 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-1229 2006-10-06 JORF 7 octobre 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 mars 2007 - art. 3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R221-18 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R221-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. R221-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R221-14 (V)
