# Article R231-1-1

I.-La réservation préalable d'une voiture de tourisme avec chauffeur, prévue à l'article L. 231-3, est caractérisée par le
respect d'un délai minimal de quinze minutes entre la réservation du véhicule et la prise en charge effective du client. 

Ce délai n'est pas applicable aux réservations de voitures de tourisme avec chauffeur effectuées par : 

1° L'exploitant d'un hôtel de tourisme, classé conformément à l'article D. 311-5 du code du tourisme dans l'une des deux plus
hautes catégories désignées par le nombre d'étoiles et disposant d'un service permanent de prise en charge des véhicules de
la clientèle de l'établissement, pour la prise en charge d'un client au départ de cet établissement ; 

2° L'organisateur d'un salon professionnel prévu à l'article L. 762-2 du code de commerce, disposant d'un service de prise en
charge des véhicules des visiteurs et des exposants. 

II.-La justification de la réservation prévue au premier alinéa est assurée au moyen d'un support durable, permettant à
l'autorité compétente d'en vérifier la réalité et le caractère préalable. Le conducteur est tenu de le présenter à toute
réquisition des agents de cette autorité. Un arrêté du ministre chargé du tourisme précise les mentions que comporte ce
support.

**Nota:**

L’exécution du présent article est suspendue, en application de la décision n° 374524, 374554 du Conseil d’Etat en date du 5
février 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-1251 du 27 décembre 2013 - art. 1

	**Annulé par**:

	  - DÉCISION n°374525 et 374553 du 17 décembre 2014, v. init.

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L762-2
	  - Code du tourisme. - art. D311-5
	  - Code du tourisme. - art. L231-3
