# Article R231-7-2

I. - L'exploitation d'une école de formation préparant aux stages de formation professionnelle, initiale et continue, de
chauffeur de voiture de tourisme au sens du présent chapitre est subordonnée à un agrément délivré par le préfet du
département dans lequel l'école de formation a son siège ou, à Paris, par le préfet de police. 

Cet agrément est délivré pour une période de cinq ans. 

Le silence gardé pendant deux mois par l'autorité administrative sur une demande d'agrément vaut décision d'acceptation. 

La procédure et les conditions d'agrément sont définies par arrêté du ministre chargé du tourisme, notamment les clauses
obligatoires du règlement intérieur de l'établissement, les exigences minimales concernant la qualification des formateurs,
les locaux, les matériels et véhicules utilisés, ainsi que le programme et le contenu des formations. 

II. - L'agrément peut être suspendu pour une durée maximale de six mois ou retiré par l'autorité qui l'a délivré lorsqu'une
des conditions mises à sa délivrance cesse d'être remplie. 

La suspension ou le retrait de l'agrément ne peuvent être décidés qu'après que le gestionnaire de l'école de formation,
préalablement informé des griefs susceptibles d'être retenus à l'encontre de son école, aura été mis à même de présenter ses
observations écrites et, le cas échéant, sur sa demande, des observations orales. Celui-ci peut se faire assister par un
conseil ou se faire représenter par le mandataire de son choix. 

La décision de suspension ou de retrait de l'agrément est notifiée au représentant légal de l'école de formation.

**Nota:**

Conformément au décret n° 2013-690, article 8 III : les conducteurs de voitures de tourisme ayant obtenu leur carte
professionnelle antérieurement à l'entrée en vigueur des dispositions de l'article 4 du présent décret sont tenus de suivre
cette formation continue dans un délai de deux ans à compter de cette entrée en vigueur.

Conformément à l'article 8-I du même décret, cette date d'entrée en vigueur est fixée par arrêté du ministre chargé du
tourisme et, au plus tard, au 1er janvier 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-690 du 30 juillet 2013 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 octobre 2013 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1725 du 30 décembre 2014 - art. 4
