# Article R213-28

L'habilitation prévue à l'article L. 213-7 est délivrée aux personnes physiques ou morales qui justifient posséder le titre
ou la qualité suivante :

- gestionnaires d'hébergements classés conformément aux dispositions réglementaires établies par le ministère chargé du
tourisme, ou groupements chargés de les représenter ;

- gestionnaires d'activités de loisirs qui ont procédé à une déclaration d'ouverture de centre ou qui détiennent un diplôme
ou un brevet reconnu par l'Etat leur conférant la capacité à intervenir sur un secteur déterminé relevant du domaine des
loisirs ;

- transporteurs de voyageurs, autres que les transporteurs routiers, dûment autorisés ;

- transporteurs routiers de voyageurs autorisés et disposant d'un matériel classé dans les conditions prévues par les
dispositions réglementaires du chapitre II du titre III ;

- agents immobiliers et administrateurs de biens dont l'activité est régie par la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 réglementant
les conditions d'exercice des activités relatives à certaines opérations portant sur les immeubles et les fonds de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970
	  - Code du tourisme. - art. L213-7

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-490 du 15 juin 1994 - art. 65 (M)
	  - Décret n°94-490 du 15 juin 1994 - art. 65 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-1229 2006-10-06 JORF 7 octobre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1650 du 23 décembre 2009 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D232-4 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. R213-33 (VT)
