# Article R212-7

Le montant de la garantie est révisé au terme de chaque année et, sauf circonstance particulière dûment justifiée, ne peut
être inférieur au montant maximum des sommes détenues pour autrui au cours de la précédente période de garantie. Ce montant
peut en outre être révisé en cours de période à la demande du garant ou de l'agent lorsque les circonstances le justifient.

Pour toute révision du montant de la garantie, le souscripteur communique au garant un relevé délivré par un expert-comptable
extérieur ou un commissaire aux comptes qui indique le montant le plus élevé des sommes détenues pour autrui au cours de la
précédente période de garantie. Le garant peut demander à tout moment, suivant le cas, communication du registre des
versements ou remises prévu au premier alinéa de l'article R. 212-10, du registre des mandats prévu au 3° de l'article R.
212-11 et du relevé intégral du compte prévu au deuxième alinéa de l'article R. 212-10.

Toute révision de la garantie est communiquée au préfet par le garant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-490 du 15 juin 1994 - art. 19-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-1229 2006-10-06 JORF 7 octobre 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2009-1650 du 23 décembre 2009 - art. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R211-45 (V)

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. R212-10
	  - Code du tourisme. - art. R212-11

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R212-31 (T)
	  - Code du tourisme. - art. R212-5 (T)
