# Article R212-11

L'agent de voyages qui, dans les conditions prévues à l'article L. 212-4, prête son concours à la conclusion d'un contrat de
jouissance d'immeuble à temps partagé le fait en application d'un mandat écrit qui indique le nom du mandataire, l'objet du
mandat, sa durée et les frais qui pourront être engagés par le mandataire pour l'accomplissement de sa mission.

Le mandat indique également le montant de la rémunération de l'agent de voyages et précise les conditions dans lesquelles les
parties ou l'une d'entre elles en supportent la charge. Le mandat indique expressément que le mandataire ne peut, en
application de l'article L. 121-66 du code de la consommation, exiger ou recevoir, directement ou indirectement, aucun bien,
effet, valeur, somme d'argent, représentatif de commissions ou de frais de recherche, de démarche, de publicité ou
d'entremise avant l'expiration du délai de rétractation. Le mandataire ne peut exiger ou percevoir d'autres sommes que celles
prévues par le contrat de jouissance d'immeuble à temps partagé.

L'agent de voyages mentionne par ordre chronologique chaque mandat sur un registre, qui peut être tenu sous forme
électronique dans les conditions définies aux articles 1316-1 à 1316-4 du code civil et qui est conservé pendant dix ans. Le
numéro d'inscription sur ce registre est reporté sur chaque exemplaire du mandat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-490 du 15 juin 1994 - art. 32-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-1229 2006-10-06 JORF 7 octobre 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2009-1650 du 23 décembre 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-66
	  - Code civil
	  - Code du tourisme. - art. L212-4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code du tourisme. - art. R211-49 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R212-7 (T)
