# Article R221-4

Une Commission nationale des guides-interprètes et conférenciers, constituée de représentants des administrations publiques
et de représentants des professions et organismes professionnels du tourisme, est placée auprès du ministre chargé du
tourisme.

La commission émet un avis sur la définition des aptitudes et connaissances requises des personnes qualifiées pour conduire
des visites dans les musées et monuments historiques.

Elle instruit les dossiers et émet un avis sur les demandes des personnes se prévalant des titres ou de l'aptitude
professionnelle acquise, dans les conditions prévues par les dispositions réglementaires de la section 3 du présent chapitre.

Elle propose la nature des épreuves d'aptitude et des stages d'adaptation mentionnés aux articles R. 221-15, R. 221-16 et R.
221-17 ainsi que les règles de constitution des jurys d'évaluation.

Elle émet un avis sur les mesures de retrait de la carte professionnelle.

**Nota:**

Décret n° 2009-623 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Commission
nationale des guides-interprètes et conférenciers).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-490 du 15 juin 1994 - art. 88 (M)
	  - Décret n°94-490 du 15 juin 1994 - art. 88 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-1229 2006-10-06 JORF 7 octobre 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 mars 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-623 du 6 juin 2009 - art. (V)
	  - Code du tourisme. - art. R221-18 (VT)

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. R221-15 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R221-16 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R221-17 (V)
