# Article R213-13

En cas d'urgence, pour assurer le rapatriement des membres d'associations ou organismes sans but lucratif relevant des
articles R. 213-11 et R. 213-12, le préfet peut requérir, selon le cas, l'organisme mentionné à l'article R. 213-11 ou
l'établissement dépositaire du fonds de réserve qui prend l'initiative immédiate de libérer les fonds nécessaires pour
couvrir les frais inhérents aux opérations de rapatriement.

En dehors de ce cas, les associations ou organismes mentionnés à l'alinéa précédent ne peuvent faire l'objet d'une
réquisition du préfet que pour le paiement d'une créance ayant pour origine un versement effectué à l'occasion de l'une des
opérations mentionnées aux articles L. 211-1 et L. 211-4 et à la condition expresse que le créancier soit en mesure de
justifier de sa créance dans les conditions fixées par les dispositions réglementaires de la section 6 du chapitre II du
présent titre.

En cas d'instance judiciaire, l'association ou l'organisme sans but lucratif en avise par lettre recommandée le préfet ;
celui-ci sursoit à se prononcer sur les réclamations tendant à la mise en jeu de la garantie jusqu'au jugement définitif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-490 du 15 juin 1994 - art. 43 (M)
	  - Décret n°94-490 du 15 juin 1994 - art. 43 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-1229 2006-10-06 JORF 7 octobre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1650 du 23 décembre 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L211-1
	  - Code du tourisme. - art. L211-4
	  - Code du tourisme. - art. R213-11

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R213-12 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-26 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R213-41 (VT)
