# Article R211-21

I. ― L'immatriculation est effectuée par la commission d'immatriculation mentionnée à l'article L. 141-2 dans un délai d'un
mois à compter de la date du récépissé émis par la commission au moment de la réception du dossier complet. La commission
notifie à l'opérateur de voyages un certificat d'immatriculation comportant son numéro d'immatriculation au registre et la
date d'enregistrement.

L'immatriculation est réputée acquise en l'absence de décision de la commission dans le délai prévu à l'alinéa précédent. La
commission est alors tenue de délivrer sans délai un numéro d'immatriculation. 

II. ― Lorsqu'il ressort de l'examen du dossier complet que la demande d'immatriculation n'est pas conforme aux dispositions
du II de l'article L. 211-18, la commission refuse l'inscription par une décision qu'elle communique au demandeur dans le
délai prévu au I du présent article. 

III. ― Toute fédération ou union d'associations immatriculée au registre mentionné au a de l'article L. 141-3 communique à la
commission d'immatriculation mentionnée à l'article L. 141-2 le nom et l'adresse du siège des associations ou des organismes
sans but lucratif qui en sont membres et dont elle assume la responsabilité. 

IV. ― Les opérateurs de voyages informent la commission d'immatriculation mentionnée à l'article L. 141-2 de tout événement
pouvant avoir des conséquences sur leur immatriculation, et notamment la cessation d'activité.L'information est transmise
dans le mois qui précède la modification quand elle peut être anticipée ou sinon au plus tard dans le mois qui suit
l'événement.

V. ― Il est procédé, tous les trois ans, au renouvellement de l'immatriculation selon les modalités fixées au I du présent
article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2009-1650 du 23 décembre 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. L141-2
	  - Code du tourisme. - art. L141-3
	  - Code du tourisme. - art. L211-18

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R211-22 (V)
