# Article R212-31

Tout agent de voyages doit posséder une garantie financière délivrée par un seul garant. La garantie financière s'étend aux
activités qui sont exercées par les établissements secondaires tels que succursale, point de vente ou entreprise
conventionnée.

Un arrêté du ministre chargé du tourisme pris après avis du Conseil national du tourisme détermine le montant minimum de la
garantie financière. Il définit, en outre, les modalités de calcul de la garantie en fonction du chiffre d'affaires réalisé
annuellement par l'agent de voyages. Cet arrêté fixe les délais et les conditions dans lesquels l'agent de voyages doit
fournir les éléments nécessaires à la détermination du montant de sa garantie financière.

Sauf en ce qui concerne la garantie applicable au contrat de jouissance d'immeuble à temps partagé prévue aux articles R.
212-6 et R. 212-7, le montant de la garantie financière de chaque agent de voyages est fixé annuellement par le préfet en
application des règles définies par le présent titre. A défaut d'exercice antérieur de référence, il est fait application du
montant minimum de garantie.

En cas de modification importante d'activité en cours d'année, ainsi qu'en cas d'ouverture de succursale ou de point de vente
ou en cas de conclusion de convention avec une entreprise mandataire, l'agent de voyages procède à une réévaluation de sa
garantie financière. L'arrêté prévu au deuxième alinéa fixe les conditions dans lesquelles s'effectuent ces réévaluations.

Par décision motivée prise après avis de la commission départementale de l'action touristique, le préfet peut décider, en
cours d'année, une augmentation de la garantie financière, notamment lorsque les activités de l'agent de voyages sont de
nature à entraîner une aggravation importante des risques pour la clientèle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-490 du 15 juin 1994 - art. 15 (M)
	  - Décret n°94-490 du 15 juin 1994 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2006-1229 2006-10-06 JORF 7 octobre 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2009-1650 du 23 décembre 2009 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-1650 du 23 décembre 2009 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R212-18 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R212-22 (VT)

	**Cite**:

	  - Code du tourisme. - art. R212-6
	  - Code du tourisme. - art. R212-7
